Version 1

Information til censorer om generativ AI til
eksamen på KU
På Københavns Universitet udfører vi vores arbejde med ansvarsfølelse og respekt for
samfund, kulturarv, miljø og mennesker omkring os.
Integritet, ærlighed og transparens er forudsætninger for akademisk arbejde. Vi forventer
derfor, at eksamenspræstationer afspejler den studerendes egen læring og selvstændige
indsats.
Akademisk arbejde baserer sig altid på andres indsigter, viden og bidrag, men altid med
grundig anerkendelse, respekt og kreditering af dette arbejde.
Dette gælder også ved brug af generativ kunstig intelligens.

Kære censor
I dette dokument har vi samlet vigtige informationer om, hvordan KU håndterer anvendelsen af generativ
AI (GAI) ved eksaminer. KU's regler danner imidlertid kun en overordnet ramme, og de enkelte
fagmiljøer har mulighed for at fastsætte, hvorvidt GAI kan bruges samt i hvilket omfang. Det er derfor
vigtigt at du informerer dig om de regler, der konkret finder anvendelse ved den specifikke prøve.

Nye regler fra sommeren 2025
Fra efteråret 2025 vil anvendelse af generativ AI (GAI) være tilladt ved alle eksamensformer (inkl.
hjemmeopgaver, BA-projekter og specialer), hvor der i kursusbeskrivelsen står "alle hjælpemidler tilladt".
Brug af GAI ved disse eksamener vil dermed kun være forbudt, såfremt det eksplicit anføres som sådan i
eksamensbestemmelserne i kursusbeskrivelsen eller i studieordningen.
KU lægger op til en GAI-praksis, som understøtter akademisk integritet, kritisk stillingtagen og faglig
dømmekraft. KUs studerende skal altid følge nedenstående fire principper for god akademisk praksis ved
anvendelsen af GAI: Pålidelighed, ærlighed og transparens, respekt og ansvar.
Brug af GAI skal dermed integreres i eksisterende praksis med akademisk integritet som pejlemærke, og
diskussionen skal drejes væk fra snyd og hen imod en meningsfuld og kritisk anvendelse af den nye
teknologi, hvor det er fagligt og etisk forsvarligt.

Bedømmelseskriterier og selvstændighed
Det er den studerendes opnåelse af fagets målbeskrivelse, man som uddannelsesinstitution er interesseret i
at udprøve til brug for troværdig certificering ved eksaminer. Det er den studerendes opgave at stå inde
for den proces og det produkt, som udgør eksamenspræstationens faglige indhold og formmæssige udtryk,
uanset om eller hvordan GAI har været anvendt.
KU er derfor interesseret i at vide, hvordan den studerende har udarbejdet eksamenspræstationen. Denne
transparens skal kommunikeres, fx gennem en deklaration, hvordan GAI har været anvendt, og hvilken
betydning det har haft for det endelige produkt. Deklarationen kan være integreret i metodeafsnittet eller
bestå af et særligt bilag. Deklarationens form besluttes af studienævnene.
1

Principper for eksaminer og GAI ved Københavns Universitet:
• Det er den studerendes viden, færdigheder og kompetencer, eksaminer skal udprøve, og det er
uddannelsernes ansvar, at prøverne er indrettet med henblik på dette.
• Det skal være transparent, hvilke hjælpemidler der er anvendt i studie- og eksamensprocessen, og
der skal argumenteres for de faglige valg, der er truffet, herunder brug af GAI.
• Indhold og form i eksamenspræstationer er uanset hjælpemiddel alene den studerendes ansvar.
Kriterier for studerendes selvstændighed ved anvendelse af GAI ved eksamen
Studerende udviser selvstændighed ved:
• sine til- og fravalg af GAI-værktøjer undervejs i tilegnelsen af det faglige stof og intenderede
kompetencer.
• at argumentere for sin anvendelse af bestemte GAI- værktøjer i sin behandling af bestemte faglige
opgaver.
• at kunne vurdere de processer og udvise faglig dømmekraft om de produkter, som genereres af
eller med GAI.
• at reflektere over, hvordan GAI kan påvirke fagfeltet nu og på sigt, samt bidrage til at udvikle og
medskabe det.

Juridiske aspekter
Traditionelle former for plagiatkontrol leverer konkrete data (tekstuelt sammenfald) i undersøgelser af
manglende akademisk integritet. På nuværende tidspunkt er det ikke muligt at dokumentere brugen af
GAI således, at evidensen kan bruges til at løfte bevisbyrden ved en eventuel disciplinærsag.1
En eventuel samtale med en studerende om formodning om manglende integritet vil derfor som regel
udelukkende basere sig på indicier, fx "hallucinationer" (ikke-eksisterende kilder, domme m.v.),
påfaldende formuleringer eller klare indikatorer så som "as a language model, I cannot…".
Særligt i tilfælde hvor det er tilladt at bruge GAI kan det være vanskeligt at sandsynliggøre at GAI er
anvendt på en måde der strider mod rammerne for den tilladte anvendelser. Sådanne sager vil ofte kræve
en tilståelse, da indicier typisk ikke vil kunne danne et tungtvejende nok grundlag for en sag.
Sådan forholder du dig, hvis du mistænker snyd
Hvis du eller bedømmeren vurderer, at der kan være tale om en mulig overtrædelse af KU´s
eksamensregler, herunder at GAI er blevet brugt på en måde, som ikke er tilladt, skal I i udgangspunktet
fortsætte eksamen. I må ikke forkorte eller forlænge den pågældende eksamen, stille spørgsmål uden for
målbeskrivelsen eller i øvrigt forskelsbehandle de studerende, fx ved at stille kontrolspørgsmål angående
formodet ulovligt brug af GAI.2 I må dog gerne stille relevante faglige spørgsmål, der kan hjælpe med at
afklare, om GAI er blevet brugt ulovligt.
Ved skriftlige besvarelser må du ikke opsøge og udspørge de studerende om, hvordan eller hvorfor de har
løst en given opgave på en bestemt måde.
Hvis bedømmer eller censor får en mistanke om snyd, bør I drøfte mistanken indbyrdes.
1

Såkaldte AI-detektorer leverer sandsynlighedsbaserede scores, men ikke den bagvedliggende dokumentation.
Detektorerne har desuden vist sig at være upålidelige, bl.a. ved efterfølgende redigering af GAI-genereret output
eller ved tekster, som er skrevet af ikke-modersmålstalende. KU benytter derfor ikke AI-detektorer og fraråder
denne praksis på det kraftigste.
2
Hvis man stiller rene kontrolspørgsmål blot for at kontrollere, at det er den studerende selv, der har skrevet teksten,
kan det have en negativ indvirkning på den studerendes mulighed for at præstere bedst muligt, da tiden går fra andre
(faglige) typer af spørgsmål, der kunne hæve niveauet.

2

Når den mundtlige prøve er afsluttet, anbefaler KU at I voterer og når frem til en karakter, men I må
ikke oplyse den studerende om karakteren. Hvis I vurderer at der er risiko for at jeres mistanke kan
influere på jeres bedømmelse, skal I dog ikke foretage en bedømmelse.
Ved skriftlige besvarelser må I gerne foretage bedømmelsen, hvis I kan gøre det uden at mistanken
influerer på bedømmelsen. Men I skal holde karakteren tilbage dvs., den skal ikke tastes i Digital
Eksamen. Det er vigtigt, at I ikke bedømmer besvarelsen, hvis I vurderer at der er risiko for at mistanken
kan påvirke jeres bedømmelse.
Du skal informere den studerende om, at der igangsættes en undersøgelse af en mulig overtrædelse af
KU´s eksamensregler. Ved mundtlige prøver skal den studerende have denne information, når prøven er
afsluttet.
Det er ikke nødvendigt at bevise en intention om at begå akademisk uredelighed. Studerende har ansvar
for at overholde reglerne, og uagtsom overtrædelse behandles på samme måde som forsætlige
overtrædelser.
Bedømmer skal efterfølgende indberette forholdet til studielederen, der undersøger sagen, jf. KU’s
ordensregler. Studielederen vil instruere bedømmeren i den videre proces (herunder hvilken empiri der
skal indsamles). Det er også studielederen, der tager sig af den videre undersøgelse af sagen, herunder
indkalder den studerende til en samtale.

Afklaring inden eksamen
Som censor skal du afklare følgende inden eksamen:
• Hvad er målbeskrivelsen for det fag, du skal bedømme?
• Er GAI generelt tilladt, defineret tilladt eller forbudt ved den specifikke prøve?
• Er der defineret specifikke faglige mål i forhold til kritisk brug af GAI?
• Er der specifikke formkrav til deklarationen af GAI-brug?

3

