Side 1 af 40 
 
 
 
 
Den fælles del af 
bachelor-, erhvervskandidat- og  
kandidatstudieordningerne for uddannelserne 
ved Det Natur- og Biovidenskabelige Fakultet 
Københavns Universitet 
September 2024 
 
De overordnede rammer for denne studieordning, er fastlagt i nedenstående love og bekendtgørelser 
med efterfølgende ændringer. 
 
Lovbekendtgørelse nr. 778 af 7. august 2019 om universiteter (Universitetsloven).  
 
Bekendtgørelse nr. 2285 af 1. december 2021 om universitetsuddannelser tilrettelagt på heltid 
(uddannelsesbekendtgørelsen) 
 
Bekendtgørelse nr. 1605 af 19. december 2017 om erhvervskandidatuddannelse ved universiteterne og 
de videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets 
område (Erhvervskandidatbekendtgørelsen) 
 
Bekendtgørelse nr. 51 af 14. januar 2024 om adgang til universitetsuddannelser tilrettelagt på heltid 
(Universitetsadgangsbekendtgørelsen) 
 
Bekendtgørelse nr. 2271 af 1. december 2021 om eksamener og prøver ved universitetsuddannelser 
(eksamensbekendtgørelsen). 
 
Bekendtgørelse nr. 1125 af 4. juli 2022 om karakterskala ved uddannelser på Uddannelses- og 
Forskningsministeriets område (karakterbekendtgørelsen). 
 
Bekendtgørelse nr. 826 af 16. juni 2023 om merit i universitetsuddannelser (meritbekendtgørelsen). 
 
Vejledning nr. 9698 af 28. august 2018 om retningslinjer for universitetsuddannelser rettet mod under-
visning i de gymnasiale uddannelser samt undervisning i gymnasiale fag i eux-forløb (faglige 
mindstekrav). 
 
Bekendtgørelse nr. 247 af 13. marts 2015 om universiteternes internationale uddannelsesforløb 
(International uddannelsesbekendtgørelse). 
 
På alle områder, som ikke iflg. ovenstående love og bekendtgørelser er reguleret af studieordningen, er 
studieordningen underordnet regler for Københavns Universitet, herefter benævnt universitetet, og Det 
Natur- og Biovidenskabelige Fakultet på Københavns Universitet, herefter benævnt fakultetet. En del af 
disse regler er beskrevet i undervisnings- og eksamensregler ved Det Natur- og Biovidenskabelige 
Fakultet fra september 2022 (undervisnings- og eksamensregler) samt i Københavns Universitets 
retningslinjer for års- og skemastruktur for bachelor- og kandidatuddannelserne (års- og skemastruktur). 
 
Studieordningen er udarbejdet med hjemmel i § 18 stk. 4 i Universitetsloven. Studieordningen 
indeholder regler som krævet i § 47 i Uddannelsesbekendtgørelsen, og § 20 i Karakterbekendtgørelsen 
samt regler fastlagt af universitetet og fakultetet.  
 
Uddannelserne indeholdt i denne studieordning hører under studienævnene ved Det Natur- og 
Biovidenskabelige Fakultet ved Københavns Universitet, idet en given uddannelse er entydigt knyttet 
til et givent studienævn, herefter benævnt studienævnet (jf. Uddannelsesbekendtgørelsen § 45 stk. 2). 
Studieordningen er godkendt af dekanen for Det Natur- og Biovidenskabelige Fakultet ved Københavns 
Universitet.  
 
Side 2 af 40 
 
Indhold 
 
§ 1 Varighed og omfang ........................................................................................................... 3 
Stk. 1 Bacheloruddannelser .................................................................................................... 3 
Stk. 2 Kandidatuddannelser .................................................................................................... 3 
Stk. 3 Pointgrænser ........................................................ Fejl! Bogmærke er ikke defineret. 
§ 2 Maksimale studietider........................................................................................................ 3 
Stk. 1 Bacheloruddannelser .................................................................................................... 3 
Stk. 2 Kandidatuddannelser .................................................................................................... 3 
Stk. 3 Erhvervskandidatuddannelser ...................................................................................... 4 
§ 3 [Udgået] ............................................................................................................................... 4 
§ 4 Uddannelsernes struktur ................................................................................................... 4 
Stk. 1 Fagelementer ................................................................................................................ 4 
Stk. 2 Bacheloruddannelser .................................................................................................... 4 
Stk. 3 Kandidatuddannelser .................................................................................................... 5 
Stk. 4 Erhvervskandidatuddannelser ...................................................................................... 6 
§ 5 Udbud af fagelementer ....................................................................................................... 7 
Stk. 1 Fagelementernes indhold ............................................................................................. 7 
Stk. 2 Oprettelse af fagelementer ........................................................................................... 7 
Stk. 3 Aflysning af fagelementer ............................................................................................ 7 
Stk. 4 Nedlæggelse af fagelementer ....................................................................................... 7 
§ 6 Eksamensgrundlag ............................................................................................................. 7 
Stk. 1 Indhold ......................................................................................................................... 7 
Stk. 2 Eksamen ....................................................................................................................... 7 
Stk. 3 Tilgængelighed ............................................................................................................ 8 
Stk. 4 Eksamenssprog ............................................................................................................ 8 
§ 7 Eksamen .............................................................................................................................. 8 
Stk. 1 Løbende prøver – vægtning og gyldighed ................................................................... 8 
Stk. 2 Reeksamen ................................................................................................................... 9 
Stk. 3 Krav for indstilling til eksamen ................................................................................... 9 
Stk. 4 Gruppeprøver og gruppeopgaver ............................................................................... 10 
Stk. 5 Varighed af mundtlig eksamen .................................................................................. 10 
Stk. 6 Vurdering af formidling ............................................................................................. 10 
Stk. 7 Censurform ................................................................................................................ 10 
§ 8 Videnskabelig redelighed og eksamenssnyd .................................................................. 11 
§ 9 Censorkorps ...................................................................................................................... 11 
§ 10 Forhåndsgodkendelser og merit ................................................................................... 11 
Stk. 1 Forhåndsgodkendelse ................................................................................................. 11 
Stk. 2 Merit ........................................................................................................................... 12 
§ 11 Orlov ................................................................................................................................ 12 
§ 12 Dispensation .................................................................................................................... 12 
§ 13 Ikrafttrædelse m.v. ......................................................................................................... 13 
Bilag 1 – Bachelorprojekt ...................................................................................................... 14 
Bilag 2 - Speciale ..................................................................................................................... 18 
Bilag 3 - Virksomhedsprojekt på bacheloruddannelsen ..................................................... 23 
Bilag 4 – Virksomhedsprojekt på kandidatuddannelsen.................................................... 27 
Bilag 5 – Projekt uden for kursusregi .................................................................................. 31 
Bilag 6 – Specialeforberedende projekt (PREP) ................................................................. 35 
Bilag 7 - Overgangsordninger ............................................................................................... 39 
 
Side 3 af 40 
§ 1 Varighed og omfang 
Omfanget af uddannelserne på Det Natur- og Biovidenskabelige Fakultet opgøres i ECTS-
point (European Credit Transfer and Accumulation System). Et årsværk udgør 60 ECTS-point 
svarende til en arbejdsbelastning for den studerende på 1650 timer.  
Stk. 1 Bacheloruddannelser 
Bacheloruddannelser er normeret til 180 ECTS-point svarende til 3 års studier. 
 
For studerende på bacheloruddannelsen i fødevarer og ernæring, som følger det obligatoriske 
praktikforløb, normeret til 30 ECTS-point, forlænges studietiden med ½ år.  
Stk. 2 Kandidatuddannelser 
Kandidatuddannelser er normeret til 120 ECTS-point, svarende til 2 års studier. 
 
Kandidatuddannelser med sidefag, hvor sidefaget ligger uden for det centrale fags område og 
ikke har faglig sammenhæng med det centrale fag, forlænges med ½ år på grund af sidefaget. 
Studietiden er således 2½ år, normeret til 150 ECTS-point. Studietidsforlængelsen tilknyttes 
sidefaget. 
 
For studerende på kandidatuddannelsen i Food Science and Technology, som følger det 
obligatoriske praktikforløb, normeret til 30 ECTS-point, forlænges studietiden med ½ år. 
 
Erhvervskandidatuddannelser er normeret til 120 ECTS-point, svarende til 4 års studier på 
deltid. 
 
§ 2 Maksimale studietider 
Studietiden tælles fra første indskrivning på pågældende bachelor- eller kandidatuddannelse 
på fakultetet. Forlænget studietid i forbindelse med barsel, svarende til 12 måneder for hver 
forælder, og bevilget orlov med begrundelse, medregnes ikke i forbindelse med opgørelsen af 
maksimal studietid.  
 
Perioder med orlov uden særlig begrundelse tæller med i opgørelsen af maksimal studietid. 
 
Ved flere indskrivningsperioder på samme uddannelse beregnes den maksimale studietid ud 
fra den samlede indskrivningsperiode. Indskrivningsperioder som ikke var underlagt 
maksimal studietid, medregnes ikke. 
 
Ved skift mellem ordinær kandidatuddannelse og erhvervskandidatuddannelse med samme 
studieretning, udregnes den maksimale studietid forholdsmæssigt, efter hvor lang tid den 
studerende har været indskrevet på hver uddannelse. 
 
Hvis uddannelsen ikke er afsluttet inden for den maksimale studietid, bringes indskrivningen 
til ophør, uanset om den studerende har uudnyttede eksamensforsøg. 
 
Stk. 1 Bacheloruddannelser 
Den samlede studietid for bacheloruddannelser må ikke overstige 4 år (48 måneder). 
 
For fødevareingeniørstuderende, der tager et halvt års obligatorisk praktik i løbet af 
studietiden, må den samlede studietid ikke overstige 4½ år (54 måneder). 
Stk. 2 Kandidatuddannelser 
Den samlede studietid for kandidatuddannelser må ikke overstige 3 år (36 måneder).  
 
For kandidatuddannelser, hvori der indgår et sidefag, som forlænger kandidatuddannelsen 
med 6 måneder, må den samlede studietid ikke overstige 3½ år (42 måneder).  
 
Side 4 af 40 
For kandidatuddannelser, hvori der indgår praktik, som forlænger kandidatuddannelsens 
normering med 6 måneder, kan den samlede studietid ikke overstige 3½ år (42 måneder). 
 
Stk. 3 Erhvervskandidatuddannelser 
Den samlede studietid for erhvervskandidatuddannelser må ikke overstige 5 år (60 måneder). 
 
§ 3 [Udgået] 
 
§ 4 Uddannelsernes struktur 
Stk. 1 Fagelementer 
Et fagelement er enten et kursus, et projekt eller et praktikforløb. 
• Et kursus har en kursusbeskrivelse som fremgår af KU’s kursuskatalog. 
• Et projekt kan være: 
o Bachelorprojekt (se bilag 1). 
o Speciale (se bilag 2). 
o Virksomhedsprojekt på bachelorniveau (se bilag 3). 
o Virksomhedsprojekt på kandidatniveau (se bilag 4). 
o Projekt uden for kursusregi (se bilag 5) 
o Specialeforberedende projekt (se bilag 6) 
• Et praktikforløb kan indgå i bacheloruddannelsen i fødevarer og ernæring samt 
kandidatuddannelsen i Food Science and Technology. Se den uddannelsesspecifikke 
studieordning. 
 
Fakultetets uddannelser kan opbygges af 3 typer af fagelementer: 
• Obligatoriske 
Fagelementer som alle studerende skal have fuldført for at kunne bestå uddannelsen. 
• Begrænset valgfrie 
Fagelementer som kan vælges inden for en afgrænset gruppe af aktiviteter (afgrænset 
ved konkret angivne kurser og studieaktiviteter). 
• Valgfrie 
Helt valgfri fagelementer på uddannelsens niveau. 
 
Det vil af den uddannelsesspecifikke studieordning fremgå om, og i hvilket omfang, 
fagelementer på et andet niveau end uddannelsens eget kan indgå i den valgfri del af 
uddannelsen. 
Stk. 2 Bacheloruddannelser 
Hver bacheloruddannelse indeholder nedenstående elementer. Den enkelte 
uddannelsesspecifikke studieordning fastsætter elementernes respektive omfang. 
 
En bacheloruddannelse består af: 
• En række obligatoriske og evt. begrænset valgfrie fagelementer. 
• Et bachelorprojekt  
• En række valgfrie fagelementer  
 
Den valgfrie del af bacheloruddannelsen skal bestå af fagelementer på bachelorniveau, som 
bringer omfanget af uddannelsen op på 180 ECTS-point. Fagelementer på kandidatniveau kan 
indgå i et omfang specificeret i den uddannelsesspecifikke studieordning. 
 
Side 5 af 40 
Stk. 2.1 Studiestartsprøven 
Studerende optaget på en bacheloruddannelse skal i det første studieår deltage i og bestå en 
studiestartsprøve for at kunne fortsætte på uddannelsen. Studiestartsprøven har til formål at 
klarlægge, om den studerende reelt har påbegyndt uddannelsen. Prøven er intern og der gives 
bedømmelsen ”bestået” eller ”ikke bestået”. Prøven er en 27 timers hjemmeopgave og indgår 
ikke med ECTS-vægt i den studerendes uddannelse.  
 
Den studerende har to prøveforsøg til at bestå studiestartsprøven. Hvis den studerende ikke 
har bestået prøven efter andet prøveforsøg, udskrives den studerende af uddannelsen uden 
yderligere varsel. 
 
Stk. 2.2 Førsteårsprøven 
Den studerende skal bestå førsteårsprøven, for at kunne fortsætte på uddannelsen. Det 
forudsætter, at den studerende opfylder følgende krav: 
 
Senest ved udgangen af august måned, året efter studiestarten, skal den studerende have 
bestået 15 ECTS-point, i form af et eller to specifikke kurser, som er angivet i den 
uddannelsesspecifikke studieordning. 
 
Ved beregning af ovenstående frist medregnes ikke perioder hvor den studerende har haft 
orlov.  
 
Ved barsel i løbet af perioden for førsteårsprøven udsættes fristen for denne med 12 måneder 
for begge forældre.  
 
Kravet gælder ikke for studerende, der er overflyttet til Københavns Universitet efter at have 
bestået førsteårsprøven på den samme uddannelse ved et andet universitet. 
 
Kravet om beståede fagelementer kan helt eller delvist opfyldes gennem meritoverførsel. 
Meritoverførte kurser kan altså tælles med som hel eller delvis opfyldelse af førsteårsprøven.  
 
Stk. 2.3 Adgang til kurser på kandidatuddannelsen inden bacheloruddannelsen er 
afsluttet 
Den studerende kan søge om at blive tilmeldt fagelementer og prøver som skal indgå på 
kandidatuddannelsen med op til 30 ECTS-point inden bacheloruddannelsen er afsluttet.  
 
Fagelementerne og prøverne skal kunne indgå i en kandidatuddannelse, hvor den studerende 
har retskrav på optagelse. 
 
Stk. 3 Kandidatuddannelser 
Hver kandidatuddannelse indeholder nedenstående elementer. Den enkelte 
uddannelsesspecifikke studieordning fastsætter elementernes respektive omfang. 
 
En kandidatuddannelse består af: 
• En række obligatoriske og evt. begrænset valgfrie fagelementer. 
• Et speciale. 
• En række valgfrie fagelementer på kandidatniveau.  
 
Fagelementer på bachelorniveau kan indgå i et omfang som er specificeret i den 
uddannelsesspecifikke studieordning 
 
Stk. 3.1 Kandidatuddannelser med obligatoriske eller frivillige forløb i udlandet 
Alle kandidatuddannelser med obligatoriske eller frivillige forløb i udlandet, herunder 
Erasmus Mundus-kandidatuddannelser, er opbygget således, at den studerende gennemfører 
Side 6 af 40 
dele af deres kandidatuddannelse ved Det Natur- og Biovidenskabelige Fakultet og dele af 
deres kandidatuddannelse ved et eller flere universiteter i udlandet efter aftale mellem 
universiteterne.  
 
Det fremgår af studieordningen for den enkelte kandidatuddannelse, hvor studieelementerne i 
obligatoriske forløb i udlandet gennemføres. 
 
Det fremgår af studieordningen for den enkelte Erasmus Mundus-kandidatuddannelse, hvor 
studieelementerne i udlandet gennemføres. 
Mulighederne for frivillige forløb i udlandet fremgår af studieordningen for den enkelte 
kandidatuddannelse. 
 
Stk. 3.2 Adgangskrav for optag på kandidatuddannelser 
Det fremgår af den uddannelsesspecifikke kandidatstudieordning hvilke konkrete 
adgangskrav der gælder for optag på den pågældende kandidatuddannelse. Det kan fastsættes, 
at kun bacheloruddannelser der er bestået mindre end 5 år før ansøgningstidspunktet er direkte 
adgangsgivende. 
 
Stk. 3.3 Studiestartsprøven 
Studerende optaget på en kandidatuddannelse, ved sommeroptag, skal i det første studieår 
deltage i og bestå en studiestartsprøve for at kunne fortsætte på uddannelsen. 
Studiestartsprøven har til formål af klarlægge, om den studerende reelt har påbegyndt 
uddannelsen. Prøven er intern og der gives bedømmelsen ”bestået” eller ”ikke bestået”. 
Prøven er en 27 timers hjemmeopgave og indgår ikke med ECTS-vægt i den studerendes 
uddannelse.  
 
Den studerende har to prøveforsøg til at bestå studiestartsprøven. Hvis den studerende ikke 
har bestået prøven efter andet prøveforsøg, udskrives den studerende af uddannelsen uden 
yderligere varsel. 
 
Stk. 3.4 Projekter 
Speciale, specialeforberedende projekter, projekter uden for kursusregi og virksomhedsprojekter må 
samlet aldrig udgøre mere end 90 ECTS-point af kandidatuddannelsen. 
 
Stk. 4 Erhvervskandidatuddannelser 
Hver erhvervskandidatuddannelse indeholder nedenstående elementer. Den enkelte 
uddannelsesspecifikke studieordning fastsætter elementernes respektive omfang. 
 
En erhvervskandidatuddannelse består af: 
• En række obligatoriske og evt. begrænset valgfrie fagelementer. 
• Et speciale. 
• En række valgfrie fagelementer på kandidatniveau.  
 
Fagelementer på bachelorniveau kan indgå i et omfang som er specificeret i den 
uddannelsesspecifikke studieordning 
 
Stk. 4.1 Adgangskrav for optag på erhvervskandidatuddannelser 
Det fremgår af den uddannelsesspecifikke erhvervskandidatstudieordning hvilke konkrete 
adgangskrav der gælder for optag på den pågældende uddannelse. Det kan fastsættes, at kun 
bacheloruddannelser der er bestået mindre end 5 år før ansøgningstidspunktet er direkte 
adgangsgivende. 
 
Side 7 af 40 
Stk. 4.2 Studiestartsprøven 
Studerende optaget på en erhvervskandidatuddannelse, ved sommeroptag, skal i det første 
studieår deltage i og bestå en studiestartsprøve for at kunne fortsætte på uddannelsen. 
Studiestartsprøven har til formål af klarlægge, om den studerende reelt har påbegyndt 
uddannelsen. Prøven er intern og der gives bedømmelsen ”bestået” eller ”ikke bestået”. 
Prøven er en 27 timers hjemmeopgave og indgår ikke med ECTS-vægt i den studerendes 
uddannelse.  
 
Den studerende har to prøveforsøg til at bestå studiestartsprøven. Hvis den studerende ikke 
har bestået prøven efter andet prøveforsøg, udskrives den studerende af uddannelsen uden 
yderligere varsel. 
 
Stk. 4.3 Projekter 
Speciale, specialeforberedende projekter, projekter uden for kursusregi og virksomhedsprojekter må 
samlet aldrig udgøre mere end 90 ECTS-point af erhvervskandidatuddannelsen. 
 
§ 5 Udbud af fagelementer 
Stk. 1 Fagelementernes indhold 
De enkelte fagelementer udbudt af fakultetet er beskrevet i KU’s kursuskatalog, 
www.kurser.ku.dk samt i bilag 1-5 og kan ændres med virkning pr. 1. september. 
 
Alle ændringer i beskrivelsen i KU’s kursuskatalog skal godkendes af det tilknyttede 
studienævn. 
Stk. 2 Oprettelse af fagelementer 
Alle nye fagelementer skal godkendes af det tilknyttede studienævn, med ikrafttræden en 
gang om året pr. 1. september. 
Stk. 3 Aflysning af fagelementer 
Obligatoriske og begrænset valgfrie fagelementer kan kun aflyses efter godkendelse fra det 
tilknyttede studienævn.  
Dette gælder dog ikke for begrænset valgfrie fagelementer, der kun indgår på en 
gymnasierettet specialisering på en kandidatuddannelse.  
Stk. 4 Nedlæggelse af fagelementer 
Nedlæggelse af fagelementer sker efter godkendelse af det tilknyttede studienævn, og kan ske 
en gang om året med ikrafttræden pr. 1. september. 
 
§ 6 Eksamensgrundlag 
Stk. 1 Indhold 
For hvert fagelement defineres et eksamensgrundlag bestående af målbeskrivelsen for 
fagelementet om nødvendigt suppleret med en liste med anbefalet læsning.  
Eksamensgrundlaget udarbejdes af de kursusansvarlige. 
Stk. 2 Eksamen 
Spørgsmål, der stilles ved eksamen, skal kunne besvares ud fra den ramme, som 
eksamensgrundlaget opstiller. Er der tale om et fagelement, hvor der bygges videre på de 
kompetencer, der forudsættes indlært tidligere, kan eksamensspørgsmålene inddrage disse 
kompetencer som baggrundsviden.  
 
Ved større ændringer i eksamensgrundlag skal der afholdes eksamen i både den nye og gamle 
version, således at den studerende kan blive eksamineret i 3 på hinanden følgende eksamener i 
samme eksamensgrundlag. I tvivlstilfælde afgør studienævnet, om der er tale om større 
ændringer. 
Side 8 af 40 
Stk. 3 Tilgængelighed 
Såfremt der i eksamensgrundlaget indgår en liste med anbefalet læsning, skal denne, for 
fagelementer med én afsluttende eksamen i eksamensperioden, være tilgængelig senest 3 uger 
før eksamen.  
 
Såfremt der i eksamensgrundlaget indgår en liste med anbefalet læsning, skal denne, for 
fagelementer med løbende prøver uden for eksamensperioden, være tilgængelig ved 
undervisningsperioden start.   
 
Stk. 4 Eksamenssprog 
På både dansk- og engelsksprogede fagelementer skal alle skriftlige afleveringer i forbindelse 
med undervisningen udarbejdes på fagelementets sprog.  
 
Sproget ved eksamen skal altid følge fagelementets sprog.  
 
Det tillades dog, at det på et dansksproget kursus, kan aftales konkret mellem en studerende 
og den kursusansvarlige, at den studerende aflægger eksamen på engelsk. Ved skriftlige 
eksamener vil opgaven stadig blive stillet på dansk, medmindre andet er aftalt. 
 
Den studerende kan, efter aftale med den kursusansvarlige, i stedet for dansk benytte sig af 
svensk eller norsk i skrift og tale, både i undervisningen og ved eksamen. 
 
§ 7 Eksamen 
Det fremgår af kursusbeskrivelsen hvilken bedømmelsesform der gælder for kurserne. 
 
For fakultets fagelementer kan en eksamen være én samlet prøve, eller bestå af flere 
prøvebegivenheder i en kombinationsprøve.  
Stk. 1 Flere prøvebegivenheder (kombinationsprøve) – vægtning og gyldighed 
Det fremgår af kursusbeskrivelsen, om en eksamen består af flere prøvebegivenheder. Hvis en 
eksamen består af flere prøvebegivenheder, gives der én samlet karakter. 
 
Eksamener der består af flere prøvebegivenheder kan bedømmes på følgende måder: 
• A. Prøvebegivenhederne vægtes ikke individuelt. Der gives en samlet vurdering som 
munder ud i én bedømmelse. 
 
• B. Hver prøvebegivenhed vægtes og bedømmes individuelt. Den endelige 
bedømmelse fastsættes på baggrund af den fastsatte vægtning af prøvebegivenhederne. 
Kun den samlede bedømmelse registreres på eksamensbeviset.  
 
Instituttet er ansvarligt for at opbevare resultater for prøvebegivenhederne til brug for en evt. 
reeksamen. Resultater skal opbevares i hele kursets udbudsperiode og indtil sidste 
eksamensforsøg er udbudt. 
 
Hvis prøvebegivenhederne vægtes og bedømmes individuelt (B), skal følgende være angivet i 
kursusbeskrivelsen: 
• Hvordan hver prøvebegivenhed vægtes. 
• Om man kan bestå eksamen uden at bestå alle prøvebegivenhederne, hvis den samlede 
karakter er bestået. Alternativt skal det fremgå, at alle prøvebegivenhederne, skal 
bestås hver for sig, før eksamen er bestået.  
• Om der er specifikke karakterkrav til hver prøvebegivenhed. 
• Om alle prøvebegivenhederne, skal bestås i samme eksamenstermin, eller om beståede 
prøvebegivenheder kan genbruges i en evt. reeksamen. 
 
Side 9 af 40 
En skriftlig eksamensopgave kan bestå af flere eksamensspørgsmål. Hvis intet andet er 
angivet, vil spørgsmålene blive vægtet lige og der tillægges en overordnet vurdering.  
 
Hvis der ikke gives en selvstændig karakter for en skriftlig opgave, kan opgavebesvarelsen 
stadig indgå i bedømmelsen ved en efterfølgende individuel mundtlig eller anden prøve af den 
enkelte studerende. 
Stk. 2 Reeksamen  
Hvis ikke andet fremgår af kursusbeskrivelsen, er reeksamensformen den samme som 
eksamensformen ved den ordinære eksamen.  
 
Censur- og bedømmelsesform skal være den samme ved ordinær- og reeksamen.  
 
Ved eksamen med intern censur kan antallet af bedømmere være forskelligt ved ordinær- og 
reeksamen. Hvis der er forskel på antallet af bedømmere mellem ordinær- og reeksamen, skal 
antallet af interne bedømmere fremgå konkret af kursusbeskrivelsens eksamens- og 
reeksamensfelt. 
2.1 Prøvebegivenheder og eksamensterminer 
Hvis ikke andet er angivet i kursusbeskrivelsen gælder, at alle prøvebegivenheder i et 
fagelement, skal bestås i samme eksamenstermin.  
 
Forskellige eksamensterminer 
For kurser hvor det fremgår, at prøvebegivenhederne kan bestås i forskellige eksamens-
terminer, skal beståede prøvebegivenheder ikke gentages. De indgår i bedømmelsen ved 
efterfølgende terminer med det resultat der blev opnået da de blev bedømt første gang. Det 
kan dog af kursusbeskrivelsen fremgå, at en bestået prøvebegivenhed kun kan genbruges ved 
førstkommende reeksamenstermin. Ikke beståede prøvebegivenheder genafleveres i revideret 
form eller afleveres på ny til reeksamen. 
 
Hvis en ikke-bestået karakter er givet på baggrund af flere prøvebegivenheder, som ikke er 
individuelt vægtede, skal alle prøvebegivenheder tages på ny.  
 
Hvis en reeksamen indeholder et skriftligt delelement, som ikke er en selvstændigt bedømt 
prøvebegivenhed, kan den studerende vælge at genaflevere en tidligere afleveret version eller 
at aflevere en ny version af prøvebegivenheden til bedømmelse. 
 
Ved dokumenteret sygdom opstået mellem prøvebegivenheder, der vægtes og bedømmes 
individuelt, vil de allerede aflagte prøvebegivenheder indgå i bedømmelsen ved reeksamen 
med det resultat, der blev opnået, da de blev bedømt oprindeligt, medmindre andet fremgår af 
kursusbeskrivelsen. 
Stk. 3 Krav for indstilling til eksamen 
I kurser kan der fastsættes krav for at kunne blive indstillet til eksamen. Kravene er ikke en 
del af eksamen og indgår ikke i bedømmelsen. Den kursusansvarlige registrerer, om de 
studerende har opfyldt kravene, og meddeler SCIENCE Uddannelse, hvilke studerende der 
ikke opfylder kravene. De berørte studerende orienteres af SCIENCE Uddannelse om, at de 
ikke vil blive indstillet til eksamen.  
 
Krav for indstilling til eksamen er ikke tilladt på fagelementer med løbende prøver. Der kan 
dog godt stilles krav om mødepligt på fagelementer med løbende prøver. 
 
Medmindre andet er angivet i kursusbeskrivelsen, gælder det, at opfyldte krav for indstilling 
til eksamen (herunder hjemmeopgaver, mødepligt o.a.), er gyldige ved de 4 første 
Side 10 af 40 
eksamensmuligheder i fagelementet efter fagelementets afslutning: Ordinær eksamen, 
reeksamen, ordinær eksamen året efter og reeksamen efter denne, dog begrænset af 
eksamensbekendtgørelsens regel om 3 eksamensforsøg. Selv om en eksamen eller reeksamen 
ikke afholdes fx pga. manglende tilmeldinger eller et nedlagt fagelement udvides gyldigheden 
ikke. Den kursusansvarlige kan tillade, at gyldigheden udstrækkes til yderligere afholdte 
eksamener. 
 
Er kravet for indstilling til eksamen ikke opfyldt, vil den studerende have brugt et 
eksamensforsøg. Det vil fremgå af kursusbeskrivelsen om og i givet fald hvordan den 
studerende kan opfylde kriterierne for indstilling til eksamen forud for reeksamen.  
Stk. 4 Gruppeprøver og gruppeopgaver 
Stk. 4.1 Skriftlige opgaver 
Skriftlige opgaver kan tilrettelægges som individuelle opgaver og gruppeopgaver. 
 
En gruppeopgave, hvor der ikke er redegjort præcist for den enkelte studerendes individuelle 
bidrag, kan ikke indgå selvstændigt i bedømmelsen. Hverken som hele eksamen, eller som en 
del af den. Gruppeopgaver, som skal indgå selvstændigt ved bedømmelsen af eksamen, skal 
derfor altid redegøre fuldstændig for hver enkelt studerendes individuelle bidrag. 
 
En ikke individualiseret skriftlig gruppeopgave kan indgå i en samlet bedømmelse ved en 
efterfølgende mundtlig eksamen som tager udgangspunkt i gruppeopgaven. 
 
Stk. 4.2 Mundtlige prøver  
En prøve kan tilrettelægges som individuel prøve eller gruppeprøve. 
 
Ved en individuel prøve bliver de studerende eksamineret en ad gangen. Ved en gruppeprøve 
eksamineres en gruppe af studerende samtidig. Der kan højest indgå 6 studerende i gruppen 
ved en gruppeprøve. 
 
Ved både individuelle prøver og gruppeprøver skal der foretages en individuel bedømmelse af 
hver enkelt studerendes præstation som udmønter sig i en individuel karakter.  
 
Ved individuelle mundtlige prøver for studerende, som har deltaget i udarbejdelse af en 
gruppeopgave, må gruppens øvrige medlemmer ikke være til stede i eksamenslokalet, før de 
er blevet eksamineret i den individuelle mundtlige prøve. 
 
Stk. 5 Varighed af mundtlig eksamen  
En mundtlig eksamen skal have en varighed på minimum 12 minutter eksklusiv votering. 
Dette gælder uanset om den mundtlige eksamen er en selvstændig prøve, eller tager 
udgangspunkt i et projekt eller lignende. Deltager flere studerende i en gruppeprøve, skal hver 
studerende eksamineres i minimum 12 minutter. 
Stk. 6 Vurdering af formidling for bachelorprojekter og kandidatspecialer 
Hvis stavning, formulering og formidling i bachelorprojektet eller specialet er af en sådan 
karakter, at bedømmelsen vanskeliggøres, kan der trækkes ned i den samlede vurdering 
svarende til et trin på karakterskalaen. Hvis bedømmelsen umuliggøres, gives laveste karakter 
på karakterskalaen eller ikke bestået. 
 
Stk. 7 Censurform 
For hvert fagelement registreres kun én censurform. For at en eksamen kan registreres som 
værende en ekstern prøve (dvs. bedømt med ekstern censur), skal samtlige prøvebegivenheder 
være eksterne. Består en eksamen af både interne og eksterne prøvebegivenheder, vil den 
samlede prøve blive registreret som en intern prøve. 
Side 11 af 40 
 
§ 8 Videnskabelig redelighed og eksamenssnyd 
Studerende skal under uddannelsen efterleve reglerne om videnskabelig redelighed angivet i 
reglerne om Disciplinære foranstaltninger over for studerende ved København Universitet. 
 
Videnskabelig uredelighed foreligger eksempelvis, når der ved forfalskning, plagiering, 
fortielse eller på anden måde vildledes om den studerendes egen indsats eller resultater, eller 
når en anden studerende bistås hermed.  
 
Manglende kildeangivelse i en skriftlig opgave betragtes som fortielse. Forsøg på 
eksamenssnyd behandles på samme måde som fuldbyrdet eksamenssnyd. 
 
Brud på disciplinærreglerne kan medføre bortvisning fra eksamen og bortvisning fra 
universitetet. Afhængig af omstændighederne kan bortvisning være permanent eller i en 
bestemt periode. 
 
§ 9 Censorkorps 
Eksterne censorer skal være medlem af et landsdækkende censorkorps og må ikke være ansat, 
eller inden for de seneste 2 år have været ansat, ved det universitet, hvor de skal virke som 
censorer. 
  
I de uddannelsesspecifikke studieordninger defineres hvilke censorkorps der er tilknyttet 
uddannelsen. 
 
§ 10 Forhåndsgodkendelser og merit 
Stk. 1 Forhåndsgodkendelse 
Studerende på Det Natur- og Biovidenskabelige Fakultet, som ønsker at tage fagelementer på 
bachelor- eller kandidatniveau på Det Natur- og Biovidenskabelige Fakultet som en del af 
deres valgfrihed, skal ikke søge om forhåndsgodkendelse hos studienævnet. 
 
En studerende, der ønsker at følge fagelementer på et andet fakultet eller en anden 
uddannelsesinstitution i Danmark eller udlandet skal sende en ansøgning om 
forhåndsgodkendelse til studienævnet.  
 
Stk. 1.1 Forhåndsgodkendelse af indenlandsk fagelement 
Den studerende er forpligtet til at meritoverføre de fagelementer, der er givet 
forhåndsgodkendelse til, forudsat at fagelementerne bestås.  
 
Stk. 1.2 Forhåndsgodkendelse af udenlandsk fagelement 
Den studerende er forpligtet til at meritoverføre de fagelementer, der er givet 
forhåndsgodkendelse til, forudsat at fagelementerne bestås.  
 
Hvis de forhåndsgodkendte fagelementer ikke udbydes som planlagt, skal den studerende så 
snart som muligt søge om ny forhåndsgodkendelse til andre fagelementer svarende til den 
oprindelige forhåndsgodkendelses ECTS-belastning.  
 
Stk. 1.3 Studerende på tværfakultære og tværuniversitære uddannelser 
Studerende på tværfakultære og tværuniversitære uddannelser skal ikke søge om 
forhåndsgodkendelse til de kurser, der er defineret i den studerendes uddannelsesspecifikke 
studieordning som obligatoriske eller begrænset valgfrie fagelementer. 
Side 12 af 40 
Stk. 2 Merit 
Studerende skal oplyse om og søge merit for beståede fagelementer fra alle tidligere 
uafsluttede uddannelsesforløb på samme niveau. Undlader den studerende at oplyse om alle 
beståede fagelementer, kan det medføre sanktioner efter universitetets disciplinærregler. 
 
Den studerende kan herudover søge om at lade andre beståede fagelementer indgå som en del 
af deres uddannelse. Studienævnet afgør, ud fra en faglig vurdering, om et givet fagelement 
kan meritoverføres.  
Meritoverførte fagelementer, der er tildelt en ECTS-belastning af den oprindelige udbydende 
institution, kan ikke ned- eller opskrives i ECTS-belastningen.  
Stk. 2.1 Merit fra udenlandske universiteter 
Merit fra udenlandske universiteter overføres alene med bedømmelsen bestået/ikke bestået. 
 
§ 11 Orlov 
Stk. 1. En bachelorstuderende, der har gennemført første studieår på bacheloruddannelsen og 
har bestået prøverne på første studieår (60 ECTS-point), kan få tildelt orlov i op til to blokke 
på bacheloruddannelsen uden særlig grund. 
 
Stk.2. En ansøgning om orlov i henhold til stk. 1 skal modtages på fakultetet før blok- eller 
semesterstart, og i henhold til de gældende frister. 
 
Stk. 3. En kandidatstuderende kan ikke få orlov, jf. dog stk. 4 og stk. 9. 
 
Stk. 4. Orlov, der er begrundet i barsel, adoption, værnepligt/værneret, FN-tjeneste og 
lignende, meddeles uanset tidligere afholdt orlov i løbet af uddannelsen og uanset, om første 
studieår på bacheloruddannelsen er bestået. 
 
Stk. 5. [Udgået] 
 
Stk. 6. Orlov uden særlig grund i henhold til stk. 1 medfører ikke, at uddannelsens tidsfrister 
for afslutning af uddannelsen stilles i bero i orlovsperioden. Orlov i henhold til stk. 4 og stk. 9 
medfører, at uddannelsens tidsfrister for afslutning af uddannelsen stilles i bero. 
 
Stk. 7. Den studerende kan i orlovsperioden ikke deltage i undervisningen inden for den 
pågældende uddannelse. Den studerende kan ikke deltage i prøver inden for uddannelsen i 
den blok, hvor den studerende har eller har haft orlov, medmindre det er omprøver til fag fra 
foregående semester/blok. 
 
Stk. 8. Orlov uden særlig grund i henhold til stk. 1 kan ikke afbrydes. Afbrydes en orlov med 
særlig grund, kan den studerende deltage i eksamen efter orlovens ophør. 
 
Stk. 9. Universitetet kan dispensere fra stk. 1-3, hvis der foreligger usædvanlige forhold. En 
kandidatstuderende, der har påbegyndt specialeperioden, kan ikke få orlov på grund af 
usædvanlige forhold efter denne bestemmelse, men kan søge om en forlængelse af 
specialeperioden.  
Kandidatstuderende, som har påbegyndt specialeperioden, kan dog stadig få orlov efter stk. 4. 
 
Stk. 10. Orlov kan tidligst tildeles fra ansøgningstidspunktet. 
 
§ 12 Dispensation 
Studienævnet kan, når det er begrundet i usædvanlige forhold, dispensere fra de regler i 
studieordningen, der alene er fastsat af Det Natur- og Biovidenskabelige Fakultet. 
 
Side 13 af 40 
Efter høring af den kursusansvarlige kan dekanen godkende at bedømmelsesformen ved en 
konkret eksamen ændres fra bestået/ikke bestået til 7-trinsskala for internationale 
udvekslingsstuderende. 
 
§ 13 Ikrafttrædelse m.v. 
Stk. 1 Gyldighed 
Denne studieordning gælder for alle studerende på Det Natur- og Biovidenskabelige Fakultet. 
 
For studerende indskrevet på en tværfakultær uddannelse på Det Natur- og Biovidenskabelige 
Fakultet er desuden indgået en tværfakultær samarbejdsaftale mellem fakulteterne, som 
regulerer på disse områder, parallelt med de gældende regler på SCIENCE. 
 
For studerende indskrevet på en tværuniversitær uddannelse på Det Natur- og 
Biovidenskabelige Fakultet er desuden indgået en samarbejdsaftale mellem universiteterne, 
som regulerer på disse områder, parallelt med de gældende regler på SCIENCE. 
 
For studerende indskrevet på en uddannelse på Det Natur- og Biovidenskabelige Fakultet 
hvor der er indgået en kursusaftale med et andet fakultet/universitet gælder denne parallelt 
med de gældende regler på SCIENCE. 
 
Stk. 2 Ændringer 
Studieordningen kan ændres en gang om året således, at ændringerne træder i kraft ved 
studieårets start. Ændringer skal indstilles af studienævnene og godkendes af dekanen. 
 
Hvis der ændres i denne studieordning, tilføjes der om nødvendigt også en overgangsordning, 
så en studerende kan fortsætte sin uddannelse efter den ændrede studieordning. 
 
Side 14 af 40 
Bilag 1 – Bachelorprojekt 
 
1. Omfang 
Bachelorprojektet udgør 15 ECTS-point  
 
2. Placering og varighed 
Det fremgår af kassogrammet i bilag 1 i den uddannelsesspecifikke studieordning, hvornår 
bachelorprojektet efter en normeret studieplan kan laves for den enkelte studerende. 
 
Bachelorprojektet er placeret på uddannelsens 3. studieår og følger fakultetets blokstruktur. Det 
betyder, at projektet påbegyndes ved blokstart efter tilmelding via Selvbetjening, og at projektet 
udarbejdes i enten en blok fuldtid eller to blokke deltid: 
• 
Fuld tid i en blok (blok 1, 2, 3, 4 eller 5). 
• 
Halv tid over to blokke (blok 1+2, 2+3, 3+4, 4+5 eller 5+1).  
 
3. Sprog 
Bachelorprojektrapporten kan skrives på dansk, svensk, norsk eller engelsk efter aftale med 
vejlederen. Når bachelorprojektet er skrevet på engelsk, kan den mundtlige eksamination foregå på 
dansk, svensk, norsk eller engelsk, efter aftale med vejleder. 
 
Bachelorprojektet skal forsynes med et resumé/abstract på engelsk. Hvis projektet er skrevet på dansk, 
norsk eller svensk, kan det yderligere forsynes med et resumé på dette sprog.   
 
Sprog i vejledningssituationer aftales indbyrdes mellem parterne. 
 
4. Tilmelding 
Den studerende skal tilmelde sig bachelorprojektet i tilmeldingsperioden. Tilmelding foregår via 
Selvbetjening. 
 
5. Bachelorprojektkontrakt 
Inden bachelorprojektet påbegyndes skal den studerende og den hovedansvarlige vejleder indgå en 
skriftlig bachelorprojektkontrakt.  
 
Kontrakten skal godkendes af den studerende, den hovedansvarlige vejleder, studieleder og 
institutleder. Bachelorprojektkontrakten skal være godkendt af alle parter før bachelorprojektet 
begynder.  
 
Kontrakten regulerer rammerne for og indholdet af bachelorprojektet, og fungerer samtidig som en 
forventningsafstemning for samarbejdet mellem de(n) studerende og den hovedansvarlige vejleder.  
 
6. Formål 
Formålet med bachelorprojektet er, at den studerende skal demonstrere sin evne til at formulere, 
analysere og bearbejde problemstillinger inden for et afgrænset fagligt emne, der fastsættes sammen 
med projektets vejleder(e).    
 
7. Målbeskrivelse for bachelorprojekt  
Målbeskrivelsen for bachelorprojektet findes som bilag til den uddannelsesspecifikke studieordning. 
 
8. Vejleder 
Den hovedansvarlige vejleder skal være intern, dvs. ansat ved SCIENCE. For at fungere som ansvarlig 
hovedvejleder, skal denne kunne opfylde følgende tre kriterier: 
• 
Ansættelse på SCIENCE (hertil medregnes kontrakt for adjungerede lektorer og professorer) 
• 
Ph.d.-grad eller tilsvarende 
• 
Nødvendige pædagogiske kompetencer 
 
Det gælder for uddannelser på SCIENCE, at følgende grupper af ansatte opfylder ovennævnte 
kriterier:  
Side 15 af 40 
• 
Professorer 
• 
Lektorer og eksterne lektorer 
• 
Studielektorer 
• 
Undervisningsadjunkter 
• 
Post docs 
• 
Adjunkter 
• 
Seniorforskere, seniorkonsulenter og seniorrådgivere 
• 
Adjungerede lektorer og adjungerende professorer 
 
Ph.d.-studerende kan ikke fungere som underskrivende ansvarlig vejleder, men kan godt varetage 
praktiske vejledningsopgaver (f.eks. som medvejleder). I tvivlstilfælde afgør institutlederen om en 
potentiel vejleder opfylder kravene. 
 
På tværfakultære uddannelser og på uddannelser hvor der er et formaliseret samarbejde med andre 
fakulteter/universiteter, kan den hovedansvarlige vejleder dog også være fra disse 
fakulteter/universiteter. Dette vil fremgå af den uddannelsesspecifikke studieordning. 
 
Såfremt bachelorprojektet udføres ved en ekstern institution (f.eks. en virksomhed), skal den 
studerende have en intern hovedansvarlig vejleder ved et af fakultetets institutter og en vejleder ved 
den eksterne institution. Den interne hovedansvarlige vejleder har i forhold til institutlederen det 
formelle ansvar for kvaliteten af vejledningen og fungerer som eksaminator. Vejlederen fra den 
eksterne institution medvirker sammen med den interne hovedansvarlige vejleder ved tilrettelæggelsen 
af bachelorprojektet.  
 
Hvis den studerende udfører og får bedømt sit bachelorprojekt på et andet dansk eller udenlandsk 
universitet, er det ikke påkrævet, at den studerende har en hovedansvarlig vejleder fra SCIENCE (Se 
afsnittet ’Bachelorprojekt uden for SCIENCE og merit’).  
 
9. Undervisningsform 
Bachelorprojektet kan udføres individuelt eller i grupper på op til 4 studerende. 
 
Orientering om god videnskabelig praksis og plagiering skal indgå i vejledningsforløbet. 
 
10. Afleveringsfrist 
Det er den hovedansvarlige vejleders ansvar, at bachelorprojektet har et omfang, så det kan 
gennemføres inden for den fastsatte tidsramme.  
 
Bachelorprojektet følger fakultetets blokstruktur, hvilket betyder, at projektet påbegyndes ved 
blokstart og skal være afleveret inden afslutningen af projektets sidste blok. Eksamen kan dog 
afholdes enten i den sidste bloks eksamensperiode eller i den efterfølgende uge. Afleveringsfristen må 
tidligst ligge 2 uger før eksamensugen for projektets sidste blok. 
 
Hvis afleveringsfristen overskrides, er der brugt et eksamensforsøg, og bachelorprojektkontrakten skal 
revideres eller der skal udarbejdes en ny bachelorprojektkontrakt. 
 
11. Eksamen 
11.1 Krav for at deltage i eksamen 
Det er et krav for at deltage i eksamen for bachelorprojektet, at der er afleveret en projektrapport til 
den aftalte frist. Projektrapporten afleveres i Digital Eksamen. 
 
11.2 Eksamensform – individuelle projekter 
Bachelorprojektet afsluttes med en mundtlig prøve uden forberedelse. Hvis eksaminator og studerende 
er enige om det, kan eksamen afholdes online som en digital mundtlig prøve. 
Prøven varer 30- 60 minutter inkl. et oplæg på 10-25 minutter. Ved en eventuel gruppeprøve skal 
varigheden af det mundtlige forsvar udvides således, at en individuel bedømmelse er mulig. Efter 
oplægget kan eksaminator og censor stille spørgsmål og fremsætte bemærkninger. En eventuel 
vejleder fra en ekstern institution kan ikke være censor på bachelorprojektet. 
 
Side 16 af 40 
Den mundtlige prøve er offentlig, og den hovedansvarlige vejleder bekendtgør tid og sted for 
afholdelse af prøven.  
 
Såfremt der i bachelorprojektet indgår en fortrolig del, kan denne del af bachelorprojektet behandles 
for lukkede døre i forbindelse med den mundtlige prøve. Det er kun de(n) studerende, eksaminator og 
censor, der deltager.  
 
11.3 Eksamensform – gruppeprojekter 
Bachelorprojektet kan gennemføres i grupper på maksimalt 4 personer. Inden bachelorprojektet 
påbegyndes, skal det aftales med den hovedansvarlige vejleder, hvorvidt projektet gennemføres som et 
gruppearbejde. 
 
Når bachelorprojektet udarbejdes af en gruppe, kan projektrapporten enten være en fælles rapport eller 
en rapport, hvor der er redegjort for den enkelte studerendes bidrag. Uanset hvilken rapporttype, der 
udarbejdes, skal rapporten indgå i den mundtlige prøve, og dermed i grundlaget for den individuelle 
bedømmelse.  
 
Såfremt en gruppe har udarbejdet en projektrapport, hvor der er redegjort for den enkelte studerendes 
bidrag, vil de studerende til den mundtlige prøve blive eksamineret i hele rapportens indhold med 
respekt for den enkelte studerendes faglighed. Bedømmelsen baseres på den enkelte studerendes 
rapportbidrag samt mundtlige præstation.  
 
Såfremt en gruppe har udarbejdet en projektrapport, hvor der ikke er redegjort for den enkelte 
studerendes bidrag, vil de studerende til den mundtlige prøve blive eksamineret i hele rapportens 
indhold. Bedømmelsen baseres på den enkelte studerendes mundtlige præstation. 
 
Når bachelorprojektet udarbejdes af en gruppe, kan den mundtlige prøve aflægges som en individuel 
prøve eller, efter aftale med studieleder og vejleder, som en gruppeprøve. Prøveformen skal fremgå af 
bachelorprojektkontrakten. 
 
Ved en gruppeprøve skal varigheden af det mundtlige forsvar udvides i forhold til, at en individuel 
bedømmelse er mulig.  
 
Hvis den mundtlige prøve aflægges individuelt, må de studerende kun overvære eksaminationen af de 
øvrige studerende i gruppen, hvis de selv er blevet eksamineret. 
 
Uanset rapport- og prøveform vil bedømmelsen af de studerende altid være individuel og der kan 
derfor gives forskellige karakterer til gruppens medlemmer. 
 
11.4 Bedømmelses- og censurform 
Bachelorprojektet bedømmes med karakter og ekstern censur. Der gives én samlet karakter for 
projektrapporten og den mundtlige prøve. Foruden bedømmelsen af bachelorprojektets faglige 
indhold, hvor resuméet indgår på lige fod med andre delelementer, bedømmes også den studerendes 
stave‐ og formuleringsevne jf. § 7, stk. 6. Dette gælder uanset hvilket sprog det er skrevet på, idet 
evnen til at formidle stoffet indgår i den samlede vurdering. 
 
12. Reeksamen 
Hvis eksamen ikke bestås eller hvis afleveringsfristen overskrides, er der brugt et eksamensforsøg. 
Studerende som har afleveret projektrapport, men ikke bestået eksamen, har mulighed for, senest 2 
uger inden reeksamen, at aflevere en revideret projektrapport. 
 
Reeksamen kan, efter aftale med vejleder, placeres i alle følgende eksamens- og reeksamensuger efter 
tidspunktet for den først afholdte eksamen. Den studerende tilmelder sig reeksamen via Selvbetjening i 
den relevante tilmeldingsperiode (ordinær eksamen eller reeksamen). 
 
 
Side 17 af 40 
 
13. Bachelorprojekt uden for SCIENCE og merit 
Den studerende har mulighed for at udføre sit bachelorprojekt ved et andet fakultet på Københavns 
Universitet, eller ved et andet dansk eller udenlandsk universitet, og efterfølgende søge om at få 
bachelorprojektet meritoverført til sin bacheloruddannelse på SCIENCE. Forhåndsgodkendelse til at 
skrive bachelorprojekt i udlandet kan kun gives i tilfælde, hvor det udenlandske fagelement er et 
selvstændigt projekt, som er individuelt karakterbedømt, med mundtligt forsvar og svarer til 15 ECTS-
point. Bachelorprojektet kan først påbegyndes, når der er givet forhåndsgodkendelse fra uddannelsens 
studienævn. Det fremgår af den uddannelsesspecifikke studieordning, hvis der er en generel 
forhåndsgodkendelse til at udføre bachelorprojektet ved et andet fakultet eller universitet.   
 
Et tidligere gennemført bachelorprojekt kan meritoverføres såfremt det vurderes, at det faglige indhold 
opfylder de krav, der stilles til et bachelorprojekt på den relevante uddannelse. 
 
 
Side 18 af 40 
Bilag 2 - Speciale 
 
1. Omfang 
Specialer kan være på 30, 45 eller 60 ECTS‐point. Det er fastsat i den uddannelsesspecifikke 
studieordning, hvilke specialestørrelser, der kan indgå i uddannelsen. Specialer på 45 og 60 ECTS‐
point skal være af eksperimentel karakter, dvs. de skal indeholde egenproduktion af videnskabeligt 
arbejde i form af frembringelse af originale data/originalt materiale. 
 
2. Placering og varighed 
Specialet udarbejdes som fuldtidsstudium. Specialeperioden følger nedenstående skemaer, afhængig af 
størrelse. Hvis specialeperioden grundet dispensation til udsættelse eller dumpede specialeforsøg ikke 
følger nedenstående skemaer, er bedømmelsesfristen senest 4 uger efter aflevering. Hvis specialet 
afleveres i juli måned, er bedømmelsesfristen senest 6 uger efter aflevering. 
 
Specialets normerede placering i uddannelsen vil fremgå af den uddannelsesspecifikke studieordning. 
Påbegyndes specialet ikke efter den normerede studieplan, kan specialet påbegyndes til en valgfri 
blokstart efter nedenstående skema. Specialet kan tidligst påbegyndes på andet studieår. 
 
Speciale på 30 ECTS-point – 4 måneder skriveperiode. 
 
Startblok 
Startdato 
Afleveringsfrist 
Frist for bedømmelse 
Blok 3 
31. januar 
31. maj 
30. juni 
Blok 4 
15. april 
15. august 
15. september 
Blok 1 
20. august 
20. december 
31. januar 
Blok 2  
15. november 
15. marts 
15. april 
 
 
Speciale på 45 ECTS-point – 6½ måneder skriveperiode. 
 
Startblok 
Startdato 
Afleveringsfrist 
Frist for bedømmelse 
Blok 2 
15. november 
31. maj 
30. juni 
Blok 3 
31. januar 
15. august 
15. september 
Blok 4 
15. april 
31. oktober 
30. november 
Blok 1  
20. august 
5. marts  
5. april 
 
 
Speciale på 60 ECTS-point – 9 måneder skriveperiode. 
 
Startblok 
Startdato 
Afleveringsfrist 
Frist for bedømmelse 
Blok 1 
20. august 
20. maj 
30. juni 
Blok 2 
15. november 
15. august 
15. september 
Blok 3 
31. januar  
31. oktober 
30. november 
Blok 4  
15. april 
15. januar  
15. februar 
 
 
Erhvervskandidatspeciale 
For studerende på en erhvervskandidatuddannelse kan et erhvervskandidatspeciale på 30, 45 og 60 
ECTS-point påbegyndes på samme tidspunkter som angivet i ovenstående skemaer. Afleveringsdato 
for erhvervskandidatspecialet er henholdsvis 8, 13 og 18 måneder efter startdato. Det mundtlige 
forsvar af erhvervskandidatspecialet skal afholdes senest 4 uger efter aflevering af specialerapporten. 
 
 
 
Side 19 af 40 
3. Sprog  
Specialet på engelsksprogede uddannelser skal skrives på engelsk. Specialet skal forsynes med et 
resumé/abstract på dansk eller engelsk. 
 
Specialet på dansksprogede uddannelser kan skrives på dansk, svensk, norsk eller engelsk efter aftale 
med vejleder. Den mundtlige eksamination kan foregå på dansk, svensk, norsk eller engelsk, efter 
aftale med vejleder.  
 
Hvis specialet er skrevet på dansk, svensk eller norsk skal specialet forsynes med et abstract på 
engelsk. Hvis specialet er skrevet på engelsk, skal specialet forsynes med et resumé/abstract på dansk, 
svensk, norsk eller engelsk  
 
Sproget der anvendes til forsvar af specialet, skal følge specialets sprog, jf. dog ovenstående 
undtagelse om engelske specialer på dansksprogede uddannelser. 
 
4. Tilmelding 
Den studerende skal tilmelde sig specialet ved at udfylde en specialekontrakt på selvbetjeningen. 
Kontrakten skal ændres til status ”klar til godkendelse” inden fristen for tilmelding til den blok, hvor 
den studerende vil starte specialet. 
 
5. Specialekontrakt 
Der udfyldes før specialets begyndelse en specialekontrakt, der regulerer rammerne for og indholdet af 
specialet.  
 
Inden specialekontrakten udfyldes skal de(n) studerende og den hovedansvarlige vejleder aftale en 
plan for specialevejledningen, hvor bl.a. følgende afklares: hvor ofte og hvordan der skal vejledes, 
hvad forventes der af vejleder og de(n) studerende til vejledningsmøder, forhold vedr. indsamling af 
primære data/eksperimentelt arbejde, samt generelle gensidige forventninger til samarbejdet. 
 
Specialekontrakten skal godkendes af den studerende, den hovedansvarlige vejleder, studieleder og 
institutleder på instituttet hvor vejlederen er ansat. Det er studielederen, der godkender 
specialekontraktens faglige del, herunder også opgaveformulering og plan for vejledning. Plan for 
vejledning skal i specialekontrakten fremgå af feltet ”Øvrige oplysninger”. 
 
For tværfakultære uddannelser, hvor den studerende vælger at skrive speciale på et andet fakultet end 
SCIENCE, påkræves ikke institutleders godkendelse. 
 
6. Formål 
Formålet med specialet er, at den studerende skal demonstrere sin evne til selvstændigt at arbejde med 
en faglig problemstilling, der er central for den enkelte kandidatuddannelses faglige profil. 
 
7. Målbeskrivelse for specialet 
Målbeskrivelsen for specialet findes som bilag til den uddannelsesspecifikke studieordning 
 
8. Vejleder 
Den hovedansvarlige vejleder skal være intern, dvs. ansat ved SCIENCE. For at fungere som ansvarlig 
hovedvejleder, skal denne kunne opfylde følgende tre kriterier: 
• 
Ansættelse på SCIENCE (hertil medregnes kontrakt for adjungerede lektorer og professorer) 
• 
Ph.d.-grad eller tilsvarende 
• 
Nødvendige pædagogiske kompetencer 
 
Det gælder for uddannelser på SCIENCE, at følgende grupper af ansatte opfylder ovennævnte 
kriterier:  
• 
Professorer 
• 
Lektorer og eksterne lektorer 
• 
Studielektorer 
• 
Undervisningsadjunkter 
• 
Post docs 
Side 20 af 40 
• 
Adjunkter 
• 
Seniorforskere, seniorkonsulenter og seniorrådgivere 
• 
Adjungerede lektorer og adjungerende professorer 
 
Ph.d.-studerende kan ikke fungere som hovedansvarlig vejleder, men kan godt varetage praktiske 
vejledningsopgaver (f.eks. som medvejleder). I tvivlstilfælde afgør institutlederen om en potentiel 
vejleder opfylder kravene. 
 
Såfremt specialet udføres ved en ekstern institution (f.eks. en virksomhed), skal den studerende have 
en intern hovedansvarlige vejleder ved et institut på SCIENCE og en vejleder ved den eksterne 
institution.  Den interne hovedansvarlige vejleder fungerer som eksaminator og har det formelle ansvar 
for kvaliteten af specialevejledningen i forhold til universitetet. Vejlederen fra den eksterne institution 
medvirker sammen med den interne hovedansvarlige vejleder ved tilrettelæggelsen af specialestudiet. 
 
Studielederen sikrer, at den hovedansvarlige vejleder har de fornødne faglige forudsætninger inden for 
specialets emneområde, når studielederen godkender specialekontrakten. 
 
Hvis den studerende udfører og får bedømt sit speciale på et andet dansk eller udenlandsk universitet, 
gælder særlige regler for vejledning. Se afsnittet ’Speciale uden for SCIENCE og merit’ nedenfor. 
 
På tværfakultære uddannelser og på uddannelser, hvor der er et formaliseret samarbejde med et eller 
flere andre fakulteter eller universiteter, kan den hovedansvarlige vejleder dog også være fra disse 
fakulteter/universiteter. Dette vil fremgå af den uddannelsesspecifikke studieordning. 
 
9. Undervisningsform 
Specialet kan udføres individuelt eller i grupper på op til 4 studerende. 
 
Orientering om god videnskabelig praksis og plagiering skal indgå i vejledningsforløbet. 
 
I specialeperioden kan der afholdes et midtvejsseminar med henblik på at forberede den studerende til 
det mundtlige forsvar. Det skal fastsættes i specialekontrakten, hvorvidt der afholdes et 
midtvejsseminar. 
 
10. Aflevering 
Specialerapporten afleveres i Digital Eksamen. 
 
11. Afleveringsfrist 
Det er den hovedansvarlige vejleders ansvar, at specialet har et omfang, så det kan gennemføres inden 
for den fastsatte tidsramme, og at den studerende løbende får tilbagemeldinger på om den studerendes 
arbejde forløber sådan, så denne ramme stadig kan overholdes. 
 
Afleveringsfristen for specialet er angivet ovenfor under punkt 2. 
 
Afleveringsfristen i specialekontrakten er bindende og en overskridelse betyder, at den studerende har 
brugt et eksamensforsøg. Den studerende kan, hvis der foreligger usædvanlige forhold, søge 
uddannelsens studienævn om udsættelse af afleveringsfristen. 
 
12. Eksamen 
12.1 Krav for at deltage i eksamen 
Det er et krav for at deltage i det mundtlige specialeforsvar, at der er afleveret en specialerapport til 
den aftalte frist.  
 
Det kan være et krav for at deltage i det mundtlige specialeforsvar, at der i specialeperioden er afholdt 
et midtvejsseminar med henblik på at forberede den studerende til det mundtlige forsvar. Evt. dato for 
midtvejsseminaret fastsættes i specialekontrakten. 
 
 
 
Side 21 af 40 
12.2 Eksamensform  
Specialet afsluttes med et mundtligt forsvar, der har en varighed på ca. 60 – 90 minutter inkl. et oplæg 
på 15-45 minutter. Det mundtlige forsvar skal afholdes senest inden for bedømmelsesfristen angivet 
ovenfor under punkt 2. Hvis eksaminator og studerende er enige om det, kan eksamen afholdes online 
som en digital mundtlig prøve. 
 
Senest 2 uger før afholdelse af forsvaret skal der være fundet en eksamensdato samt en censor. En 
eventuel vejleder fra en ekstern institution kan ikke være censor på specialet. 
 
Den hovedansvarlige vejleder er eksaminator ved eksamen. Det skal fremgå af specialekontrakten hvis 
en eller flere medvejledere også er eksaminator(er). 
Det mundtlige forsvar er offentligt, og vejlederen bekendtgør tid og sted for afholdelse af forsvaret. 
 
Såfremt der i specialet indgår en fortrolig del, kan denne del af specialet behandles for lukkede døre i 
forbindelse med det mundtlige forsvar. Det er kun de(n) studerende, eksaminator og censor, der 
deltager. 
 
Hele specialet kan ikke behandles for lukkede døre. Dekanen kan dog i ganske særlige tilfælde 
dispensere fra denne bestemmelse. 
 
12.3 Eksamensform – gruppespecialer 
Specialer kan gennemføres i grupper på maksimalt 4 personer. Det skal fastsættes i 
specialekontrakten, hvorvidt specialet gennemføres som et gruppearbejde. Hvis specialet gennemføres 
som et gruppearbejde gælder nedenstående regler i tillæg til de generelle regler jf. punkt 12.2. 
 
Når specialet udarbejdes af en gruppe, kan specialerapporten enten være en fælles rapport eller en 
rapport, hvor der er redegjort for den enkelte studerendes bidrag. Uanset hvilken rapporttype, der 
udarbejdes, skal rapporten indgå i den mundtlige prøve, og dermed i grundlaget for den individuelle 
bedømmelse. Rapporttypen skal fastsættes i specialekontrakten. 
 
Såfremt gruppen har udarbejdet en rapport, hvor der er redegjort for den enkelte studerendes bidrag, 
vil de studerende til det mundtlige forsvar blive eksamineret i hele rapportens indhold med respekt for 
den enkelte studerendes faglighed. Bedømmelsen baseres på den enkelte studerendes rapportbidrag 
samt mundtlige præstation. 
 
Såfremt en gruppe har udarbejdet en rapport, hvor der ikke er redegjort for den enkelte studerendes 
bidrag, vil de studerende til den mundtlige prøve blive eksamineret i hele rapportens indhold. 
Bedømmelsen baseres på den enkelte studerendes mundtlige præstation, på baggrund af den skriftlige 
rapport. 
 
Når specialet udarbejdes af en gruppe, kan den mundtlige prøve aflægges som en individuel prøve 
eller, efter aftale med studieleder og vejleder, som en gruppeprøve. Prøveformen skal fremgå af 
specialekontrakten. Ved en gruppeprøve skal varigheden af det mundtlige forsvar (jf. punkt 12.2) 
udvides således, at en individuel bedømmelse er mulig. 
 
Hvis det mundtlige forsvar afholdes individuelt, må de studerende kun overvære eksaminationen af de 
øvrige studerende i gruppen, hvis de selv er blevet eksamineret. 
 
Uanset rapport‐ og prøveform vil bedømmelsen af de studerende altid være individuel og der kan 
derfor gives forskellige karakterer til gruppens medlemmer. 
 
12.4 Bedømmelses- og censurform 
Specialet bedømmes med karakter (7-trinsskala) og ekstern censur. Der gives én samlet karakter for 
specialerapporten og det mundtlige forsvar. Specialet kan ikke bestås, hvis enten den skriftlige eller 
mundtlige præstation er helt utilstrækkelig. Foruden bedømmelsen af specialets faglige indhold, hvor 
resuméet indgår på lige fod med andre delelementer, bedømmes også den studerendes stave‐ og 
formuleringsevne jf. § 7, stk. 6. Dette uanset hvilket sprog det er skrevet på, idet evnen til at formidle 
stoffet indgår i den samlede vurdering. 
Side 22 af 40 
 
Karakterbedømmelse skal ske samme dag som afholdelsen af specialeforsvaret. 
 
13. Reeksamen 
13.1 Ikke afleveret speciale 
Hvis den studerende ikke afleverer inden for den fastsatte afleveringsfrist og ikke har fået godkendt en 
udsættelse af fristen, er der brugt et eksamensforsøg, og der skal indgås en ny kontrakt, senest 2 uger 
efter den oprindelige afleveringsfrist.  
 
Kontraktens nye afleveringsfrist ligger 3 måneder efter den nye specialekontrakts godkendelse, dog 
senest 3½ måned efter den oprindelige afleveringsfrist. Udfylder den studerende ikke en ny 
specialekontrakt senest 2 uger efter den oprindelige afleveringsfrist, kan studieadministrationen 
igangsætte en administrativ specialekontrakt.  
 
Kontrakten skal godkendes af hovedansvarlig vejleder, studielederen og institutlederen. Kravet til den 
nye kontrakt er, at den indeholder en ændret opgaveformulering, der ligger inden for samme 
emneområde.  
 
Hvis den studerende ikke afleverer specialet inden for den nye fastsatte afleveringsfrist, får den 
studerende et tredje eksamensforsøg efter samme regler, som gælder for andet eksamensforsøg. 
 
13.2 Ikke bestået speciale 
Hvis eksamen ikke bestås, er der brugt et eksamensforsøg. Den studerende skal senest 2 uger efter 
specialeforsvaret indgå en ny kontrakt der tilgodeser, at den studerende har mulighed for at aflevere et 
revideret speciale indenfor 3 måneder.  
 
Kontraktens nye afleveringsfrist ligger 3 måneder efter den nye specialekontrakts godkendelse, dog 
senest 3½ måned efter specialeforsvaret. Udfylder den studerende ikke en ny specialekontrakt senest 2 
uger efter den oprindelige afleveringsfrist, kan studieadministrationen igangsætte en administrativ 
specialekontrakt. 
 
Kontrakten skal godkendes af hovedansvarlig vejleder, studielederen og institutlederen. Kravet til den 
nye kontrakt er, at den indeholder en ændret opgaveformulering, der ligger inden for samme 
emneområde.  
 
14. Speciale uden for SCIENCE og merit 
Den studerende har, under særlige omstændigheder, mulighed for at udføre sit speciale ved et andet 
fakultet på Københavns Universitet, eller ved et andet dansk eller udenlandsk universitet, og 
efterfølgende søge om at få specialet meritoverført til sin kandidatuddannelse på SCIENCE. 
Forhåndsgodkendelse til at skrive speciale i udlandet kan kun gives i helt særlige tilfælde, hvor det 
udenlandske speciale er et selvstændigt projekt, som er individuelt karakterbedømt, med mundtligt 
forsvar og svarer til 30, 45 eller 60 ECTS-point. Det kræver en forhåndsgodkendelse, som søges hos 
studienævnet. Forhåndsgodkendelse gives kun, såfremt specialet kan udføres på et fakultet eller 
universitet, der udbyder den samme eller en nært beslægtet uddannelse.  
 
Det fremgår af den uddannelsesspecifikke studieordning, hvis specialet kan udføres ved et andet 
fakultet eller universitet uden forhåndsgodkendelse. 
 
Hvis den studerende udfører og får bedømt sit speciale på et andet dansk eller udenlandsk universitet, 
eller ved et andet fakultet på KU, skal den studerende ikke have en hovedansvarlige vejleder fra 
SCIENCE. 
 
 
Side 23 af 40 
Bilag 3 - Virksomhedsprojekt på bacheloruddannelsen 
 
1. Titel  
1.1. Dansk titel 
Virksomhedsprojekt på bachelorniveau i [uddannelsens titel] 
 
1.2 Engelsk titel 
Project in Practice on Bachelor’s level in [English name of the programme] 
 
2. Arbejdsbelastning og omfang 
Virksomhedsprojekt på bachelorniveau kan have følgende omfang og arbejdsbelastning: 
• 
15 ECTS-point, svarende til en arbejdsbelastning for den studerende på 412 timer 
• 
30 ECTS-point, svarende til en arbejdsbelastning for en studerende på 825 timer.  
 
Det vil fremgå af den uddannelsesspecifikke studieordning, hvilke størrelser der er tilladt. 
 
Det skal fremgå af virksomhedsprojektkontrakten hvordan disse timer fordeles mellem tid i 
virksomheden, vejledning, opgaveskrivning og forberedelse.  
 
3. Placering  
Virksomhedsprojekt på bacheloruddannelsen kan indgå som valgfrihed eller i tilfælde hvor den 
uddannelsesspecifikke studieordning tillader det som begrænset valgfrit.  
 
I de tilfælde, hvor en studieordning tillader at virksomhedsprojekt kan følges som del af både den 
begrænsede valgfrihed og valgfriheden, kan den studerende vælge at lave et virksomhedsprojekt på 
tværs af den begrænsede valgfrihed og valgfriheden. 
 
Det aftales mellem den studerende, vejlederen og virksomheden/organisationen hvilke dage og 
hvornår på dagen, den studerende er i virksomheden, og hvornår den studerende får vejledning. Se 
også under ”Arbejdsbelastning og omfang”. 
 
4. Varighed 
Den studerende kan lave virksomhedsprojekt fuld tid eller halv tid: 
• 
Fuld tid i en eller to blokke (henholdsvis 15 og 30 ECTS-point) (blok 1, 2, 3, 4 eller 5).  
• 
Halv tid over to eller 4 blokke (henholdsvis 15 og 30 ECTS-point) (blok 1+2, 2+3, 3+4, 4+5 
eller 5+1). 
 
5. Sprog 
Dansk eller engelsk. Det skal fremgå af virksomhedsprojektkontrakten, hvilket sprog der er valgt. 
 
6. Tilmelding 
Den studerende skal tilmelde sig virksomhedsprojektet i tilmeldingsperioden. Tilmelding foregår via 
Selvbetjening. 
 
Det er den studerendes eget ansvar at planlægge sit studieforløb, således at den studerende kan deltage 
i alle sine eksamener.  
 
7. Virksomhedsprojektkontrakt  
Inden et virksomhedsprojekt påbegyndes skal den studerende, den hovedansvarlige vejleder og 
virksomheden/organisationen indgå en skriftlig projektkontrakt som indeholder en aftalt 
afleveringsdato. 
 
Kontrakten er obligatorisk, og skal underskrives af studielederen eller en af studielederen udpeget 
person (f.eks. en virksomhedsprojektansvarlig på instituttet). 
 
Virksomhedsprojektkontrakten skal være underskrevet af alle parter før virksomhedsprojektet 
begynder.  
 
Side 24 af 40 
Kontrakten regulerer rammerne for og indholdet af virksomhedsprojektet, og fungerer samtidig som 
en forventningsafstemning for samarbejdet mellem de(n) studerende og den hovedansvarlige vejleder. 
 
8. Formål 
Den studerende skal fungere i en professionel ramme, det være sig en virksomhed, institution, 
organisation eller inkubator.  
 
De forventninger og krav, der er til studerende fra virksomhederne/organisationerne udtrykkes i en 
helhed af kompetencer, som det kan være vanskeligt for studerende at opnå ved alene at følge kurser 
og mere traditionelle studieaktiviteter. Et virksomhedsprojekt kan medvirke til udviklingen mod en 
professionalisering af den studerendes specialisering.  
 
Virksomhedsprojektet skal inddrage væsentlige elementer fra de beståede dele af uddannelsen og det 
skal i fagligt niveau svare til det sted den studerende er i sin uddannelse.  
 
Virksomhedsprojektet er et universitetsprojekt på linje med andre individuelle projekter. Et egentligt 
praktikophold/internship hvor den studerende indgår som en normal del af 
virksomheden/organisationen med faste arbejdstider og instruktionsbeføjelser, kan ikke være en del af 
et virksomhedsprojekt. 
 
Virksomhedsprojektet skal være ulønnet, og den studerende må under virksomhedsprojektet ikke 
modtage betaling i form af løn, godtgørelse eller stipendium. Den studerende kan dog under 
projektforløbet modtage en erkendtlighed fra virksomheden. Beløbet må højst svare til 3.000 kr. om 
måneden og må ikke ydes som en på forhånd fastsat indkomst i lighed med en lønindkomst. Et 
virksomhedsprojekt i udlandet kan være lønnet, hvis der i det pågældende land er krav om løn under 
sådanne forløb. Virksomhedsprojektet skal dog opfylde samme krav som ved et virksomhedsprojekt i 
Danmark. 
 
Den studerende kan endvidere modtage tilskud til afholdte udgifter eller en fast månedlig 
ydelse til dokumenterede udgifter under opholdet. Der kan f.eks. ydes tilskud til transport, husleje og 
telefon, som den studerende kan dokumentere, at vedkommende har i tilknytning til opholdet. 
 
Virksomhedsprojektet skal foregå uden for universitetsmiljøet, det kan dog godt foregå på et 
universitet såfremt det ikke involverer undervisning eller forskning.  
 
9. Målbeskrivelse 
De overordnede mål med aktiviteten er at give den studerende følgende: 
 
Viden om: 
• 
Virksomheden/organisationen som arbejdsplads og dens organisationskultur. 
• 
Den erhvervs- og samfundsmæssige sammenhæng, som den studerendes fag/uddannelse 
indgår i. 
• 
Den specifikke faglige viden, som er nødvendig for at gennemføre forløbet. 
• 
Den studerendes organisatoriske placering og specifikke funktion. 
• 
Såfremt der i projektkontrakten er angivet, at den studerende skal følge et supplerende fagligt 
forløb, skal den studerende også kunne demonstrere viden om de berørte emner. 
 
Færdighed i at: 
• 
Anvende teori og metoder fra studiet i en konkret sammenhæng i en virksomhed/organisation. 
 
Kompetencer til at: 
• 
Samarbejde og kommunikere med forskellige faggrupper i en virksomhed/organisation. 
• 
Reflektere over anvendelsen af sin faglighed i en erhvervsmæssig sammenhæng. 
• 
Reflektere over den opnåede læring.  
 
 
Side 25 af 40 
10. Vejleder 
Den hovedansvarlige vejleder skal være intern, dvs. ansat ved SCIENCE. For at fungere som ansvarlig 
hovedvejleder, skal denne kunne opfylde følgende tre kriterier: 
• 
Ansættelse på SCIENCE (hertil medregnes kontrakt for adjungerede lektorer og professorer) 
• 
Ph.d.-grad eller tilsvarende 
• 
Nødvendige pædagogiske kompetencer 
 
Det gælder for uddannelser på SCIENCE, at følgende grupper af ansatte opfylder ovennævnte 
kriterier:  
• 
Professorer 
• 
Lektorer og eksterne lektorer 
• 
Studielektorer 
• 
Undervisningsadjunkter 
• 
Post docs 
• 
Adjunkter 
• 
Seniorforskere, seniorkonsulenter og seniorrådgivere 
• 
Adjungerede lektorer og adjungerende professorer 
 
Ph.d.-studerende kan ikke fungere som underskrivende ansvarlig vejleder, men kan godt varetage 
praktiske vejledningsopgaver (f.eks. som medvejleder). I tvivlstilfælde afgør institutlederen om en 
potentiel vejleder opfylder kravene. 
 
11. Undervisningsform 
Virksomhedsprojektet kan laves individuelt eller i grupper på op til 4 studerende.  
 
Arbejdet forudsætter en høj gad af selvstændigt initiativ hos den studerende eller i gruppen, særligt når 
de er ude i virksomheden, men også i forbindelse med, at der skal identificeres relevant litteratur og 
skrives opgave. 
 
Det vil fremgå af virksomhedsprojektkontrakten, om de(n) studerende skal deltage i et obligatorisk 
forløb eller arrangement i forbindelse med virksomhedsprojektforløbet.  
 
12. Faglige forudsætninger 
Virksomhedsprojektet forudsætter et stort selvstændigt arbejde og initiativ.  
  
13. Formelle krav 
Den studerende skal have bestået hele førsteårsprøven på sin uddannelse før et virksomhedsprojekt på 
bachelorniveau kan påbegyndes. 
 
14. Litteratur 
Den studerende og vejleder udarbejder en relevant litteraturliste. 
 
15. Eksamen 
Eksamen består af en skriftlig opgave og en mundtlig prøve. 
 
Derudover skal der udfyldes et abstract på samme sprog som projektrapporten, der vil blive 
offentliggjort på studieinformationssiderne til inspiration for andre studerende. 
 
Opgavens omfang og afleveringsdato fastsættes i virksomhedsprojektkontrakten. 
Opgaven skal indeholde relevante refleksioner i relation til målbeskrivelsen, herunder refleksioner 
over organisationen, som de midlertidigt har været en del af.  
Opgaven danner udgangspunkt for den mundtlige eksamination. 
 
Hvis afleveringsfristen for opgaven overskrides, er der brugt et eksamensforsøg og 
virksomhedsprojektkontrakten skal revideres eller der skal udarbejdes en ny 
virksomhedsprojektkontrakt. 
 
Den mundtlige prøve er uden forberedelse. Hvis eksaminator og studerende er enige om det, kan 
eksamen afholdes online som en digital mundtlig prøve. Prøven varer 30 til 60 minutter inkl. et oplæg 
Side 26 af 40 
på 10 til 20 minutter. Ved en gruppeprøve skal varigheden af det mundtlige forsvar udvides således, at 
en individuel bedømmelse er mulig. Efter oplægget kan bedømmerne stille spørgsmål og fremsætte 
bemærkninger. Medvejlederen fra virksomheden kan ikke deltage i eksaminationen. 
 
Den mundtlige prøve er offentlig. Såfremt der i virksomhedsprojektet indgår en fortrolig del, kan 
denne del af projektet behandles for lukkede døre i forbindelse med den mundtlige prøve. Det er kun 
de(n) studerende og bedømmerne, som deltager. 
 
Den mundtlige eksamen ligger i eksamensperioden i den blok, der afslutter forløbet. 
 
15.1 Hjælpemidler 
Alle hjælpemidler må anvendes. 
 
15.2 Bedømmelses- og censurform 
Eksamen bedømmes som udgangspunkt bestået/ikke bestået.  
For uddannelser, hvor virksomhedsprojektet bedømmes med karakterer på 7-trinsskala, fremgår det af 
den uddannelsesspecifikke studieordning.  
Der gives en samlet karakter på baggrund af opgaven og den mundtlige eksamen. 
 
Virksomhedsprojektet har flere interne bedømmere. 
 
16. Reeksamen 
Opgaven kan genafleveres – evt. omskrevet – til reeksamen og den mundtlige eksamination skal 
gentages. Reeksamen kan, efter aftale med vejleder, placeres i alle følgende eksamens- og 
reeksamensuger efter tidspunktet for den først afholdte eksamen. 
 
 
Side 27 af 40 
Bilag 4 – Virksomhedsprojekt på kandidatuddannelsen 
 
1. Titel  
1.1. Dansk titel 
Virksomhedsprojekt på kandidatniveau i [uddannelsens titel] 
 
1.2 Engelsk titel 
Project in Practice on MSc level in [English name of the programme] 
 
2. Arbejdsbelastning og omfang 
Virksomhedsprojekt på kandidatniveau kan have følgende omfang og arbejdsbelastning:  
• 
15 ECTS-point, svarende til en arbejdsbelastning for den studerende på 412 timer 
• 
30 ECTS-point, svarende til en arbejdsbelastning for en studerende på 825 timer.  
Det vil fremgå af den uddannelsesspecifikke studieordning, hvilke størrelser der er tilladt. 
 
Det skal fremgå af virksomhedsprojektkontrakten hvordan disse timer fordeles mellem tid i 
virksomheden, vejleding, opgaveskrivning og forberedelse.  
 
3. Placering  
Virksomhedsprojekt på kandidatuddannelsen kan indgå som valgfrihed eller i tilfælde hvor den 
uddannelsesspecifikke studieordning tillader det som begrænset valgfrit.  
 
I de tilfælde, hvor en studieordning tillader at virksomhedsprojekt kan følges som del af både den 
begrænsede valgfrihed og valgfriheden, kan den studerendevælge at lave et virksomhedsprojekt på 
tværs af den begrænsede valgfrihed og valgfriheden. 
 
Det aftales mellem den studerende, vejlederen og virksomheden/organisationen hvilke dage og 
hvornår på dagen, den studerende er i virksomheden, og hvornår der er vejledning. Se også under 
”Arbejdsbelastning og omfang”. 
 
4. Varighed 
Den studerende kan lave virksomhedsprojekt fuld tid eller halv tid: 
• 
Fuld tid i en eller to blokke (henholdsvis 15 og 30 ECTS-point) (blok 1, 2, 3, 4 eller 5).  
• 
Halv tid over to eller 4 blokke (henholdsvis 15 og 30 ECTS-point) (blok 1+2, 2+3, 3+4, 4+5 
eller 5+1). 
 
5. Sprog  
Studerende på en engelsksproget kandidatuddannelse kan skrive på dansk eller engelsk. Det skal 
fremgå af virksomhedsprojektkontrakten, hvilket sprog der er valgt.  
 
Studerende på en dansksproget kandidatuddannelse kan skrive på dansk eller engelsk. Det skal fremgå 
af virksomhedsprojektkontrakten, hvilket sprog der er valgt. 
 
6. Tilmelding 
Den studerende skal tilmelde sig virksomhedsprojektet i tilmeldingsperioden. Tilmelding foregår via 
Selvbetjening. 
 
Det er den studerendes eget ansvar at planlægge sit studieforløb, således at den studerende kan deltage 
i alle sine eksamener. 
 
7. Virksomhedsprojektkontrakten 
Inden et virksomhedsprojekt påbegyndes skal den studerende, den hovedansvarlige vejleder og 
virksomheden/organisationen indgå en skriftlig projektkontrakt som indeholder en aftalt 
afleveringsdato. 
 
Kontrakten er obligatorisk, og skal underskrives af studielederen eller en af studielederen udpeget 
person (f.eks. en virksomhedsprojektansvarlig på instituttet). 
 
Side 28 af 40 
Virksomhedsprojektkontrakten skal være underskrevet af alle parter før virksomhedsprojektet 
begynder.  
 
Kontrakten regulerer rammerne for og indholdet af virksomhedsprojektet, og fungerer samtidig som 
en forventningsafstemning for samarbejdet mellem de(n) studerende og den hovedansvarlige vejleder.  
 
8. Formål 
Den studerende skal fungere i en professionel ramme, det være sig en virksomhed, institution, 
organisation eller inkubator.  
 
De forventninger og krav, der er til studerende fra virksomhederne/organisationerne udtrykkes i en 
helhed af kompetencer, som det kan være vanskeligt for studerende at opnå ved alene at følge kurser 
og mere traditionelle studieaktiviteter. Et virksomhedsprojekt kan medvirke til udviklingen mod en 
professionalisering af den studerendes specialisering.  
 
Virksomhedsprojektet skal inddrage væsentlige elementer fra de beståede dele af uddannelsen og det 
skal i fagligt niveau svare til det sted den studerende er i sin uddannelse. 
 
Virksomhedsprojektet er et universitetsprojekt på linje med andre individuelle projekter. Et egentligt 
praktikophold/internship hvor den studerende indgår som en normal del af 
virksomheden/organisationen med faste arbejdstider og instruktionsbeføjelser, kan ikke være en del af 
et virksomhedsprojekt. 
 
Virksomhedsprojektet skal være ulønnet, og den studerende må under virksomhedsprojektet ikke 
modtage betaling i form af løn, godtgørelse eller stipendium. Den studerende kan dog under 
projektforløbet modtage en erkendtlighed fra virksomheden. Beløbet må højst svare til 3.000 kr. om 
måneden og må ikke ydes som en på forhånd fastsat indkomst i lighed med en lønindkomst. Et 
virksomhedsprojekt i udlandet kan være lønnet, hvis der i det pågældende land er krav om løn under 
sådanne forløb. Virksomhedsprojektet skal dog opfylde samme krav som ved et virksomhedsprojekt i 
Danmark. 
 
Den studerende kan endvidere modtage tilskud til afholdte udgifter eller en fast månedlig 
ydelse til dokumenterede udgifter under opholdet. Der kan f.eks. ydes tilskud til transport, husleje og 
telefon, som den studerende kan dokumentere, at vedkommende har i tilknytning til opholdet. 
 
Virksomhedsprojektet skal foregå uden for universitetsmiljøet, det kan dog godt foregå på universitet 
såfremt det ikke involverer undervisning eller forskning.  
 
9. Målbeskrivelse 
De overordnede mål med aktiviteten er at give den studerende følgende: 
 
Viden om: 
• 
Virksomheden/organisationen som arbejdsplads og dens organisationskultur. 
• 
Den erhvervs- og samfundsmæssige sammenhæng, som den studerendes fag/uddannelse 
indgår i. 
• 
Den specifikke faglige viden, som er nødvendig for at gennemføre forløbet. 
• 
Den studerendes organisatoriske placering og specifikke funktion. 
• 
Såfremt der i projektkontrakten er angivet, at den studerende skal følge et supplerende fagligt 
forløb, skal den studerende også kunne demonstrere viden om de berørte emner. 
 
Færdighed i at: 
• 
Anvende teori og metoder fra uddannelsen i en konkret sammenhæng i en 
virksomhed/organisation. 
 
Kompetencer til at: 
• 
Samarbejde og kommunikere med forskellige faggrupper i en virksomhed/organisation. 
• 
Reflektere over anvendelsen af sin faglighed i en erhvervsmæssig sammenhæng. 
• 
Reflektere over den opnåede læring.  
 
10. Vejleder  
Side 29 af 40 
Den hovedansvarlige vejleder skal være intern, dvs. ansat ved SCIENCE. For at fungere som ansvarlig 
hovedvejleder, skal denne kunne opfylde følgende tre kriterier: 
• 
Ansættelse på SCIENCE (hertil medregnes kontrakt for adjungerede lektorer og professorer) 
• 
Ph.d.-grad eller tilsvarende 
• 
Nødvendige pædagogiske kompetencer 
 
Det gælder for uddannelser på SCIENCE, at følgende grupper af ansatte opfylder ovennævnte 
kriterier:  
• 
Professorer 
• 
Lektorer og eksterne lektorer 
• 
Studielektorer 
• 
Undervisningsadjunkter 
• 
Post docs 
• 
Adjunkter 
• 
Seniorforskere, seniorkonsulenter og seniorrådgivere 
• 
Adjungerede lektorer og adjungerende professorer 
 
Ph.d.-studerende kan ikke fungere som underskrivende ansvarlig vejleder, men kan godt varetage 
praktiske vejledningsopgaver (f.eks. som medvejleder). I tvivlstilfælde afgør institutlederen om en 
potentiel vejleder opfylder kravene. 
 
11. Undervisningsform 
Virksomhedsprojektet kan laves individuelt eller i grupper på op til 4 studerende.  
 
Arbejdet forudsætter en høj gad af selvstændigt initiativ hos den studerende eller i gruppen, særligt når 
de er ude i virksomheden/organisationen, men også i forbindelse med, at der skal identificeres relevant 
litteratur og skrives opgave. 
 
Det vil fremgå af virksomhedsprojektkontrakten, om de(n) studerende skal deltage i et obligatorisk 
forløb eller arrangement i forbindelse med virksomhedsprojektforløbet.  
 
12. Faglige forudsætninger 
Virksomhedsprojektet forudsætter et stort selvstændigt arbejde og initiativ. 
  
13. Formelle krav 
Den studerende skal være indskrevet på uddannelsen før et virksomhedsprojekt på kandidatniveau kan 
påbegyndes. 
 
14. Litteratur 
Den studerende og vejleder udarbejder en relevant litteraturliste. 
 
15. Eksamen 
Eksamen består af en skriftlig opgave og en mundtlig prøve.  
 
Derudover skal der udfyldes et abstract på samme sprog som projektrapporten, der vil blive 
offentliggjort på studieinformationssiderne til inspiration for andre studerende. 
 
Opgavens omfang og afleveringsdato fastsættes i virksomhedsprojektkontrakten.  
Opgaven skal indeholde relevante refleksioner i relation til målbeskrivelsen, herunder refleksioner 
over organisationen, som de midlertidigt har været en del af.  
 
Opgaven danner udgangspunkt for den mundtlige eksamination. 
 
Hvis afleveringsfristen for opgaven overskrides, er der brugt et eksamensforsøg og 
virksomhedsprojektkontrakten skal revideres eller der skal udarbejdes en ny 
virksomhedsprojektkontrakt. 
 
Den mundtlige prøve er uden forberedelse. Hvis eksaminator og studerende er enige om det, kan 
eksamen afholdes online som en digital mundtlig prøve. Prøven varer 30 til 60 minutter inkl. et oplæg 
Side 30 af 40 
på 10 til 20 minutter. Ved en gruppeprøve skal varigheden af det mundtlige forsvar udvides således, at 
en individuel bedømmelse er mulig. Efter oplægget kan bedømmerne stille spørgsmål og fremsætte 
bemærkninger. Medvejlederen fra virksomheden kan ikke deltage i eksaminationen. 
 
Den mundtlige prøve er offentlig. Såfremt der i virksomhedsprojektet indgår en fortrolig del, kan 
denne del af projektet behandles for lukkede døre i forbindelse med den mundtlige prøve. Det er kun 
de(n) studerende og bedømmerne, som deltager. 
 
Den mundtlige eksamen ligger i eksamensperioden i den blok, der afslutter forløbet. 
 
15.1 Hjælpemidler 
Alle hjælpemidler må anvendes. 
 
15.2 Bedømmelses- og censurform 
Eksamen bedømmes som udgangspunkt bestået/ikke bestået.  
For uddannelser, hvor virksomhedsprojektet bedømmes med karakterer på 7-trinsskala, fremgår det af 
den uddannelsesspecifikke studieordning.  
Der gives en samlet karakter på baggrund af opgaven og den mundtlige eksamen. 
 
Virksomhedsprojektet har flere interne bedømmere. 
 
16. Reeksamen 
Opgaven kan genafleveres – evt. omskrevet – til reeksamen og den mundtlige eksamination skal 
gentages. 
 
Reeksamen kan, efter aftale med vejleder, placeres i alle følgende eksamens- og reeksamensuger efter 
tidspunktet for den først afholdte eksamen. 
 
 
 
Side 31 af 40 
Bilag 5 – Projekt uden for kursusregi 
 
Nedenstående regler for projekter uden for kursusregi erstatter de tidligere gældende regler for 
fagelementerne selvstudium under vejledning, pointopgaver og projekter uden for kursusregi. 
 
1. Omfang og arbejdsbelastning 
Projekter uden for kursusregi er fagelementer på bachelor- eller kandidatniveau har følgende omfang 
og arbejdsbelastning:  
• 
Et projekt uden for kursusregi på 2,5 ECTS-point, svarer til en arbejdsbelastning for den 
studerende på 68,5 timer* 
 
• 
Et projekt uden for kursusregi på 5 ECTS-point svarer til en arbejdsbelastning på 137,5 timer*  
 
• 
7,5 ECTS-point, svarende til en arbejdsbelastning for den studerende på 206 timer 
 
• 
Et projekt uden for kursusregi på 10 ECTS-point svarer til en arbejdsbelastning for den 
studerende på 275 timer* 
 
• 
Et projekt uden for kursusregi på 12,5 ECTS-point svarer til en arbejdsbelastning for den 
studerende på 343,5 timer* 
 
• 
15 ECTS-point, svarende til en arbejdsbelastning for en studerende på 412 timer 
 
Projekter uden for kursusregi kan sammenlagt maksimalt udgøre 15 ETCS-point af en uddannelse. 
Den uddannelsesspecifikke studieordning kan sætte yderligere grænser for omfanget af projekter uden 
for kursusregi. 
I de uddannelsesspecifikke studieordninger for kandidatuddannelserne kan der i øvrigt være angivet 
begrænsninger i omfanget af projekter uden for kursusregi i henhold til størrelsen af specialet.  
 
*Hvis en studerende i forbindelse med afslutningen af uddannelsen mangler et antal ECTS-point der 
ikke er deleligt med 7,5, må der udarbejdes ét projekt uden for kursusregi på 2,5 ECTS-point, 5 ECTS-
point 10 ECTS-point eller 12,5 ECTS-point i løbet af en uddannelse. Der må kun udarbejdes ét af 
disse pr. uddannelse og der må maksimalt tages det antal ECTS-point der er nødvendigt, for at den 
studerende kan færdiggøre sin uddannelse.  
I dette tilfælde kan projekter uden for kursusregi sammenlagt maksimalt udgøre op til 5 ECTS-point 
mere end hvad der ellers er tilladt efter ovenstående regler og den uddannelsesspecifikke 
studieordning. 
 
2. Placering 
Projekter uden for kursusregi kan indgå som valgfrihed eller i tilfælde hvor den uddannelsesspecifikke 
studieordning tillader det som begrænset valgfrit. Hvis projektet skal indgå som begrænset valgfrit, 
skal projektets emne ligge inden for den begrænsede valgfri gruppes faglighed.  
 
I de tilfælde, hvor en studieordning tillader at projekt uden for kursusregi kan indgå som del af både 
den begrænsede valgfrihed og valgfriheden, kan den studerende vælge at lave et projekt uden for 
kursusregi på tværs af den begrænsede valgfrihed og valgfriheden. I det tilfælde skal hele projektet 
ligge inden for den begrænsede valgfri gruppes faglighed. 
 
3. Varighed 
Den studerende kan lave et 15 ECTS-point projekt uden for kursusregi på fuld tid eller halv tid: 
• 
Fuld tid i en blok (blok 1, 2, 3, 4 eller 5). 
• 
Halv tid over to blokke (blok 1+2, 2+3, 3+4, 4+5 eller 5+1). 
 
Projekter uden for kursusregi på mindre end 15 ECTS-point skal udføres i én blok. 
 
4. Sprog 
For studerende på en engelsksproget uddannelse skal projekt og/eller eksamen være på engelsk.  
 
For studerende på en dansksproget uddannelse kan projekt og/eller eksamen være på dansk eller 
engelsk. Det skal fremgå af projektkontrakten hvilket sprog, der er valgt. 
 
Side 32 af 40 
5. Tilmelding 
Den studerende skal tilmelde sig et projekt uden for kursusregi i tilmeldingsperioden. Tilmelding 
foregår via Selvbetjening. 
 
Det er den studerendes eget ansvar at planlægge sit studieforløb, således at den studerende kan deltage 
i alle sine eksamener.  
 
6. Projektkontrakt 
Inden et projekt uden for kursusregi påbegyndes skal den studerende og den hovedansvarlige vejleder 
indgå en skriftlig projektkontrakt som indeholder en aftalt afleveringsdato.  
 
Kontrakten er obligatorisk, og skal godkendes af studielederen eller en af studielederen udpeget person 
(f.eks. en institutansvarlig for projekter uden for kursusregi). 
 
Projektkontrakten skal være godkendt af alle parter ved projektets begyndelse.  
 
Kontrakten regulerer rammerne for og indholdet af projektet, og fungerer samtidig som en 
forventningsafstemning for samarbejdet mellem de(n) studerende og den hovedansvarlige vejleder.  
 
7. Formål 
Med projekt uden for kursusregi skal den studerende eller en gruppe af studerende demonstrere 
selvstændigt arbejde jf. målbeskrivelserne nedenfor. 
 
8. Målbeskrivelser 
8.1 Projekt uden for kursusregi – 2,5 ECTS-point 
En studerende, der har udarbejdet et projekt uden for kursusregi på et omfang af 2,5 ECTS-point, kan:  
• 
Beskrive en problemstilling og dennes relation til faget/fagområdet.  
• 
Opstille en klar og tydelig problemformulering og formidle behandlingen af denne på en klar 
og overskuelig måde.  
• 
Reflektere over andre problemstillinger inden for fagområdet. 
 
8.2 Projekt uden for kursusregi – 5 ECTS-point 
En studerende, der har udarbejdet et projekt uden for kursusregi på et omfang af 5 ECTS-point, har 
opnået:  
 
Viden om:  
• 
Fagområdet.  
• 
Sammenhængen mellem problemformulering og problemanalyse inden for en given faglig 
ramme.  
 
Færdigheder til at:  
• 
Opstille en klar og tydelig problemformulering samt formidle behandlingen af denne på en 
klar og overskuelig måde. 
• 
At vurdere alternative metodiske/teoretiske tilgange til behandling af problemformuleringen. 
 
Kompetencer til at:  
• 
Perspektivere i forhold til andre problemstillinger inden for det pågældende fagområde.  
• 
Udvise selvstændighed i projektet. 
 
8.3 Projekt uden for kursusregi – 7,5 og 10 ECTS-point 
En studerende, der har udarbejdet et projekt uden for kursusregi på et omfang af 7,5 ECTS-point eller 
10 ECTS-point har opnået:  
 
Viden om:  
• 
Fagområdet.  
• 
Den kontekst som projektet skriver sig ind i.  
• 
Sammenhængen mellem problemformulering og problemanalyse inden for en given faglig 
ramme.  
 
Færdigheder til at:  
• 
Opstille en klar og tydelig problemformulering samt formidle behandlingen af denne på en 
klar og overskuelig måde. 
Side 33 af 40 
• 
Vurdere alternative metodiske/teoretiske tilgange til behandling af problemformuleringen. 
• 
Foretage en selvstændig informationssøgning.  
 
Kompetencer til at:  
• 
Reflektere og perspektivere i forhold til andre problemstillinger inden for det pågældende 
fagområde.  
• 
Udvise selvstændighed i projektet. 
 
8.4 Projekt uden for kursusregi – 12,5 og 15 ECTS-point 
En studerende, der har udarbejdet et projekt uden for kursusregi på et omfang af 12,5 ECTS-point 
eller 15 ECTS-point, har opnået:  
 
Viden om: 
• 
Problemstillingen og relevante metoder og teorier. 
• 
Hvordan en problemstilling behandles inden for en given faglig ramme med vægt på 
problemformulering, problemanalyse og handlingsplan.  
 
Færdigheder til at:  
• 
Gennemføre en problemanalyse ud fra en metodisk/teoretisk ramme og vurdere betydningen 
af metode/teorivalg.  
• 
Opstille en klar og tydelig problemformulering og formidle behandlingen af denne på en klar 
og overskuelig måde.  
• 
Vurdere alternative metodiske/teoretiske tilgange til behandling af problemformuleringen. 
• 
Foretage en selvstændig informationssøgning.  
 
Kompetencer til at:  
• 
Konkludere entydigt i forhold til problemformuleringen og mere generelt i forhold til 
fagområdet.  
• 
Reflektere kritisk og selvstændigt over projektfeltet og dets videnskabelige og 
samfundsmæssige betydning.  
• 
Diskutere problemstillingens videnskabelige og samfundsmæssige betydning. 
 
9. Vejleder 
Projekter uden for kursusregi udarbejdes under vejledning, og bedømmes af den hovedansvarlige 
vejleder, eventuelt sammen med en intern medbedømmer.  Vejlednings - og eksamenssprog aftales 
ligeledes mellem vejleder og de(n) studerende. 
 
Den hovedansvarlige vejleder skal være intern, dvs. ansat ved SCIENCE. For at fungere som ansvarlig 
hovedvejleder, skal denne kunne opfylde følgende tre kriterier: 
• 
Ansættelse på SCIENCE (hertil medregnes kontrakt for adjungerede lektorer og professorer) 
• 
Ph.d.-grad eller tilsvarende 
• 
Nødvendige pædagogiske kompetencer 
 
Det gælder for uddannelser på SCIENCE, at følgende grupper af ansatte opfylder ovennævnte 
kriterier:  
• 
Professorer 
• 
Lektorer og eksterne lektorer 
• 
Studielektorer 
• 
Undervisningsadjunkter 
• 
Post docs 
• 
Adjunkter 
• 
Seniorforskere, seniorkonsulenter og seniorrådgivere 
• 
Adjungerede lektorer og adjungerede professorer 
 
Ph.d.-studerende kan ikke fungere som underskrivende ansvarlig vejleder, men kan godt varetage 
praktiske vejledningsopgaver (f.eks. som medvejleder). I tvivlstilfælde afgør institutlederen om en 
potentiel vejleder opfylder kravene. 
 
Studerende indskrevet på en tværfakultær SCIENCE-SUND uddannelse kan også have en 
hovedansvarlig vejleder fra SUND. 
Side 34 af 40 
Studerende indskrevet på en uddannelse på SCIENCE, hvor der er en aftale om vejledning med 
GLOBE Institute, kan også have en hovedansvarlig vejleder fra GLOBE. Det vil fremgå af den 
fagspecifikke studieordning.  
 
10. Undervisningsform 
Projekter uden for kursusregi kan udføres individuelt eller i grupper på op til 4 studerende. Ved 
projekter som udarbejdes i grupper, følger eksamensformen retningslinjerne beskrevet ovenfor i § 7 
om eksamen. 
 
11. Eksamen 
Eksamen for projekter uden for kursusregi kan være mundtlig, skriftlig eller en kombination. Projektet 
skal bedømmes med karakter (7-trinsskala) og skal afholdes som en intern prøve med en eller flere 
interne bedømmere.  
 
Hvis eksaminator og studerende er enige om det, kan en eventuel mundtlig eksamen afholdes online 
som en digital mundtlig prøve.  
 
Hvis afleveringsfristen for projektet overskrides, er der brugt et eksamensforsøg, og projektkontrakten 
skal revideres eller der skal udarbejdes en ny projektkontrakt. 
 
En eventuel mundtlig eksamen ligger i eksamensperioden i den blok, der afslutter forløbet. 
 
Reeksamen er den samme som den ordinære eksamen. Reeksamen kan, efter aftale med vejleder, 
placeres i alle følgende eksamens- og reeksamensuger efter tidspunktet for den først afholdte eksamen. 
 
 
 
Side 35 af 40 
Bilag 6 – Specialeforberedende projekt (PREP) 
 
1. Omfang og arbejdsbelastning 
 
Et specialeforberedende projekt er et fagelement på kandidatniveau som kan have følgende omfang og 
arbejdsbelastning:  
 
• 7,5 ECTS-point, svarende til en arbejdsbelastning for den studerende på 206 timer 
• 15 ECTS-point, svarende til en arbejdsbelastning for den studerende på 412 timer 
 
Specialeforberedende projekter kan kun indgå i en uddannelse, hvis dette fremgår af den 
uddannelsesspecifikke studieordning. 
 
Specialeforberedende projekter kan sammenlagt maksimalt udgøre 15 ETCS-point af en 
kandidatuddannelse. 
Specialeforberedende projekter kan ikke indgå i en bacheloruddannelse. 
 
Specialeforberedende projekter, i kombination med projekter uden for kursusregi, virksomhedsprojekt 
og speciale må sammenlagt maksimalt udgøre 90 ETCS-point af en kandidatuddannelse. Yderligere 
begrænsninger kan fremgå af den uddannelsesspecifikke studieordning. 
 
2. Placering 
Specialeforberedende projekter kan indgå som valgfrihed, eller i tilfælde hvor den 
uddannelsesspecifikke studieordning tillader det, som begrænset valgfrit. 
 
I de tilfælde, hvor en studieordning tillader at et specialeforberedende projekt kan følges som del af 
både den begrænsede valgfrihed og valgfriheden, kan den studerende vælge at lave det 
specialeforberedende projekt på tværs af den begrænsede valgfrihed og valgfriheden. 
 
Et specialeforberedende projekt følger fakultetets blokstruktur. Det betyder, at projektet påbegyndes 
ved blokstart efter tilmelding via Selvbetjening, og at projektet udarbejdes over en (eller to) blok(ke), 
med eksamen i den normale eksamensperiode. 
 
Et specialeforberedende projekt på 7,5 ECTS-point kan skrives i blok 1, 2, 3, 4 eller 5. 
Et specialeforberedende projekt på 15 ECTS-point kan skrives på fuld tid i én blok, eller på halv tid i 
to blokke (blok 1+2, 2+3, 3+4, 4+5 eller 5+1). 
 
3. Sprog 
Studerende på en engelsksproget kandidatuddannelse skal skrive på engelsk.  
 
Studerende på en dansksproget kandidatuddannelse kan skrive på dansk eller engelsk. Det skal fremgå 
af projektkontrakten hvilket sprog, der er valgt. 
 
Afholdes der mundtlig eksamen, skal den afholdes på samme sprog som rapporten er skrevet. 
 
4. Tilmelding 
Den studerende skal tilmelde sig et specialeforberedende projekt i tilmeldingsperioden. Tilmelding 
foregår via Selvbetjening. 
 
Det er den studerendes ansvar at planlægge sit studieforløb, således at den studerende kan deltage i 
alle sine eksamener.  
 
5. Projektkontrakt 
Inden et specialeforberedende projekt påbegyndes skal den studerende og den hovedansvarlige 
vejleder indgå en skriftlig projektkontrakt som indeholder en aftalt afleveringsdato.  
 
Det skal af kontrakten fremgå, om det er aftalt at projektvejlederen efterfølgende fortsætter som 
vejleder på den studerendes speciale.  
Side 36 af 40 
  
Kontrakten skal godkendes af den studerende, den hovedansvarlige vejleder, studieleder samt 
institutleder eller en af denne udpeget person. 
  
Studielederen sikrer ved sin godkendelse at det specialeforberedende projekt ligger inden for 
uddannelsens fagområde og vil være relevant for et efterfølgende specialeforløb. 
 
Institutleder, eller en af denne udpeget person, sikrer ved sin godkendelse at der er afsat ressourcer til 
at projektvejleder vil kunne fortsætte vejledningsforløbet på et efterfølgende specialeprojekt, hvis dette 
er aftalt i kontrakten. 
 
Projektkontrakten skal være godkendt af alle parter ved projektets begyndelse.  
 
Kontrakten regulerer rammerne for og indholdet af projektet, og fungerer samtidig som en 
forventningsafstemning for samarbejdet mellem de(n) studerende og den hovedansvarlige vejleder.  
Projektkontrakten skal inkludere en beskrivelse af hvordan det specialeforberedende projekt påtænkes 
at understøtte specialet, samt en overordnet beskrivelse af det efterfølgende speciales forventede 
indhold. 
 
6. Formål 
Med det specialeforberedende projekt skal den studerende eller en gruppe af studerende demonstrere 
selvstændigt arbejde med det formål at forbedre deres evne til at producere en specialeopgave, som 
efterkommer fagområdets akademiske standarder. 
 
Projektet tilsigtes at være specialeforberedende, sådan at studerende kan arbejde videre med projektets 
problemstilling, teori, metode og/eller empiri i specialet. 
 
Kurset er et selvstudium under vejledning og undervejs i forløbet udarbejder den studerende en rapport 
som dækker det specialeforberedende arbejde. Projektformen aftales mellem den studerende og 
vejleder. 
 
Rammerne for det specialeforberedende projekt aftales mellem den studerende og vejleder, og kan 
eksempelvis indeholde: 
• 
Problemanalyse  
• 
Forsøgsplanlægning 
• 
Review af relevant litteratur 
• 
Udarbejdelse af ansøgning til relevante myndigheder 
• 
Pilotforsøg  
• 
Vurdering af eksperimentelle metoders styrker og svagheder 
• 
Indhentelse af empiri 
• 
Feltarbejde 
• 
Udarbejdelse af problemformulering og specialekontrakt 
7. Målbeskrivelser 
En studerende, der har udarbejdet et specialeforberedende projekt har opnået:  
 
Viden om:  
• 
Fagområdet.  
• 
Den kontekst som projektet skriver sig ind i.  
• 
Sammenhængen mellem problemformulering og problemanalyse inden for en given faglig 
ramme.  
• 
God videnskabelig praksis 
 
Færdigheder til at:  
• 
Opstille en klar og tydelig problemformulering samt formidle behandlingen af denne på en 
klar og overskuelig måde. 
• 
Vurdere alternative metodiske/teoretiske tilgange til behandling af problemformuleringen. 
Side 37 af 40 
• 
Foretage en selvstændig informationssøgning.  
 
 
Kompetencer til at:  
• 
Reflektere og perspektivere i forhold til andre problemstillinger inden for det pågældende 
fagområde.  
• 
Arbejde løsningsorienteret og procesorienteret i forhold til et konkret projekt. 
• 
Udvise selvstændighed i projektet. 
 
8. Vejleder 
Specialeforberedende projekter udarbejdes under vejledning, og bedømmes af den hovedansvarlige 
vejleder, eventuelt sammen med en intern medbedømmer. Vejlednings - og eksamenssprog aftales 
mellem vejlederen og de(n) studerende. Se dog punkt 3 ovenfor. 
 
Den hovedansvarlige vejleder skal være intern, dvs. ansat ved SCIENCE. For at fungere som ansvarlig 
hovedvejleder, skal denne kunne opfylde følgende tre kriterier: 
• 
Ansættelse på SCIENCE (hertil medregnes kontrakt for adjungerede lektorer og professorer) 
• 
Ph.d.-grad eller tilsvarende 
• 
Nødvendige pædagogiske kompetencer 
 
Det gælder for uddannelser på SCIENCE, at følgende grupper af ansatte opfylder ovennævnte 
kriterier:  
• 
Professorer 
• 
Lektorer og eksterne lektorer 
• 
Studielektorer 
• 
Undervisningsadjunkter 
• 
Post docs 
• 
Adjunkter 
• 
Seniorforskere, seniorkonsulenter og seniorrådgivere 
• 
Adjungerede lektorer og adjungerede professorer 
 
Ph.d.-studerende kan ikke fungere som underskrivende ansvarlig vejleder, men kan godt varetage 
praktiske vejledningsopgaver (f.eks. som medvejleder). I tvivlstilfælde afgør institutlederen om en 
potentiel vejleder opfylder kravene. 
 
Studerende indskrevet på en tværfakultær SCIENCE-SUND uddannelse kan også have en 
hovedansvarlig vejleder fra SUND. 
 
Studerende indskrevet på en uddannelse på SCIENCE, hvor der er en aftale om vejledning med 
GLOBE Institute, kan også have en hovedansvarlig vejleder fra GLOBE. Det vil fremgå af den 
fagspecifikke studieordning.  
 
9. Undervisningsform 
Et specialeforberedende projekt kan udføres individuelt eller i grupper på op til 4 studerende. Ved 
projekter som udarbejdes i grupper, følger eksamensformen retningslinjerne beskrevet ovenfor i § 7 
om eksamen. 
 
Orientering om god videnskabelig praksis og plagiering skal indgå i vejledningsforløbet. 
 
10. Eksamen 
Eksamen for specialeforberedende projekter kan være skriftlig eller mundtlig på baggrund af en 
skriftlig rapport. 
Hvis eksaminator og studerende er enige om det, kan en eventuel mundtlig eksamen afholdes online 
som en digital mundtlig prøve.  
Hvis projektet udarbejdes af en gruppe af studerende, skal de enkelte studerendes bidrag til den 
skriftlige aflevering være fuldt individualiserede, hvis ikke projektet afsluttes med en mundtlig 
eksamen. 
 
Side 38 af 40 
Projektet kan bedømmes med karakter (7-trinsskala) eller bestået/ikke bestået. Bedømmelsesformen 
skal være aftalt på forhånd i projektkontrakten. Det kan fastsættes i den uddannelsesspecifikke 
studieordning at der altid benyttes en given bedømmelsesform for specialeforberedende projekter på 
uddannelsen. 
Projektet bedømmes som en intern prøve med en eller flere interne bedømmere. 
 
Hvis afleveringsfristen for projektet overskrides, er der brugt et eksamensforsøg og projektkontrakten 
skal revideres eller der skal udarbejdes en ny projektkontrakt. 
 
En eventuel mundtlig eksamen ligger i eksamensperioden i den blok, der afslutter forløbet. 
 
Reeksamen er den samme som den ordinære eksamen. Reeksamen kan, efter aftale med vejleder, 
placeres i alle følgende eksamens- og reeksamensuger efter tidspunktet for den først planlagte 
eksamen. 
 
11. Specialeforberedende projekter og det efterfølgende speciale 
Hvis det er aftalt i kontrakten at projektvejleder fortsætter som vejleder på det efterfølgende speciale, 
kan vejleder ikke afslå at være vejleder på specialet, medmindre det på grund af usædvanlige forhold 
godkendes af institutleder. Den studerende er ikke bundet til at skrive speciale med vejleder fra det 
specialeforberedende projekt. 
 
Selve indholdet af den skriftlige rapport kan ikke genbruges direkte i et efterfølgende speciale. 
Indhold fra det specialeforberedende projekt kan dog benyttes som kilde i specialet, så længe der 
refereres på vanlig vis.  
 
Bilag til det specialeforberedende projekt, som er udarbejdet alene af den (eller de) studerende og som 
ikke indgår direkte i det specialeforberedende projekt vil kunne indgå i det efterfølgende speciale. 
 
 
Side 39 af 40 
Bilag 7 - Overgangsordninger 
 
Førsteårsprøven 
For studerende optaget før 2025 gælder følgende førsteårsprøvekrav: 
 
Den studerende skal bestå førsteårsprøven for at kunne fortsætte på uddannelsen. Det 
forudsætter, at den studerende opfylder følgende krav: 
1) Senest ved udgangen af august måned efter studiestarten skal den studerende have 
deltaget ved eksamen i 15 ECTS-point. 
2) Senest ved udgangen af august måned 2 år efter studiestarten, skal 15 ECTS-point være 
bestået. 
 
De 15 ECTS-point eksamener der skal være deltaget i, henholdsvis bestået udgøres af konkrete kurser 
som vil fremgå af den uddannelsesspecifikke studieordning og studieinformationssiden for den enkelte 
uddannelse. Kurser med indstillingskrav for at deltage i eksamen kan ikke indgå som en del af 
førsteårsprøven. 
 
Maksimal studietid – for alle indskrevet før 1. september 2016  
For bachelorstuderende indskrevet før 1. september 2016 gælder følgende: 
 
• 
Den samlede studietid for bacheloruddannelser må ikke overstige 5 år (60 måneder). 
 
For fødevareingeniørstuderende, der tager et halvt års obligatoriske praktik i løbet af studietiden, må 
den samlede studietid ikke overstige 5½ år (66 måneder). 
 
Maksimal studietid – uddannelsesspecifik 
Nedenstående overgangsordninger gælder for studerende på følgende uddannelser: 
 
Bacheloruddannelserne i:  
Biologi-bioteknologi, 
fødevarer 
og 
ernæring, 
have- 
og 
parkingeniør, 
husdyrvidenskab, 
jordbrugsøkonomi, landskabsarkitektur og naturressourcer. 
 
Kandidatuddannelserne i: 
Agricultural Development, Agricultural Economics, Agriculture, Animal-Derived Foods, Animal 
Science, Biology-Biotechnology, Environmental and Natural Resource Economics, Environmental 
Chemistry and Health, Food Innovation and Health (tidligere Gastronomy and Health), Food Science 
and Technology, Forest and Nature Management, Human Nutrition, klinisk ernæring, Landscape 
Architecture, Nature Management, Parasitology, Sustainable Development in Agriculture (Erasmus 
Mundus), Sustainable Forest and Nature Management (Erasmus Mundus) og Sustainable Tropical 
Forestry (Erasmus Mundus). 
 
Overgangsordninger: 
• 
Studerende, der er optaget på bacheloruddannelsen i perioden september 2001 til februar 2005, 
skal gennemføre bacheloruddannelsen inden for maksimalt 6 år fra optagelsesdatoen. 
Studerende der er optaget i september 2005 eller senere skal gennemføre bacheloruddannelsen 
inden for maksimalt 5 år fra optagelsesdatoen.  
• 
Studerende, der er optaget på kandidatuddannelsen i perioden september 2001 til februar 2012, 
skal gennemføre kandidatuddannelsen inden for maksimalt 4 år fra optagelsesdatoen.  
• 
Studerende, der er optaget på kandidatuddannelsen september 2012 eller senere, skal 
gennemføre kandidatuddannelsen inden for maksimalt 3 år fra optagelsesdatoen. 
  
Reeksamen og prøvebegivenheder 
Det gælder pr. studieår 2015-16, at alle prøvebegivenheder skal tages på ny hvis en ikke-bestået 
karakter er givet på baggrund af flere prøvebegivenheder, der er tillagt en overordnet vurdering, og 
hvor den studerende ikke er oplyst om vurderingen af den enkelte prøvebegivenhed. Der kan være 
enkelte kurser i studieåret 2015-16, som er undtaget fra denne regel. I dette tilfælde gælder det, der 
står i den konkrete kursusbeskrivelse. 
Side 40 af 40 
 
Orlov 
Studerende optaget på kandidatuddannelsen før 1. september 2016 vil have mulighed for orlov uden 
særlig grund i et semester/to blokke på den resterende del af deres kandidatuddannelse, såfremt de 
ikke allerede har afholdt et års orlov uden særlig grund efter de tidligere orlovsregler. 
