Guide
Om brug af generativ AI
Til kommunerne

Version 2.0
December 2025

Introduktion
Der er stor opmærksomhed på generativ AI og på, hvordan offentligt

Fundament for ansvarlig anvendelse

tilgængelige chatbots såsom Copilot, Gemini, Le Chat og ChatGPT,
kommuners egne AI-løsninger og leverandørers AI-løsninger kan
understøtte arbejdet i kommunerne bedst muligt. Mange kommuner
har afprøvet eller bruger teknologien, som både vækker begejstring
og bekymring.
Teknologien har potentiale til at løse nogle af de udfordringer,

Anvendelsen af generativ AI i kommunerne kræver mere end teknologisk

kommunerne står med. Generativ AI kan fx opsummere
hovedpunkter fra en tung lovtekst, finde på nye ideer eller
identificere mønstre i store datamængder.
Nye AI-værktøjer kan desuden forstå både tekst, billeder og lyd, fx
udtrække information fra et skannet dokument eller beskrive
indholdet af et foto.
Generativ AI udvikler sig hurtigt og skaber fortsat stor
opmærksomhed om, hvordan teknologien påvirker medarbejdere,
ledelse, borgere og arbejdsgange.
KL deler i guiden ny viden og erfaringer om kommunernes brug af
generativ AI. I kan støtte sig jer guiden som inspiration, hvis I vil i
gang med at afprøve mulighederne med teknologien.
Guiden er et supplement til lokale AI-retningslinjer, og kommunen
har til enhver tid ansvar for, at lovgivningen overholdes.

2

kunnen – den skal bygge på et fundament af faglighed, etiske overvejelser,
juridiske og organisatoriske rammer. Hver kommune skal finde sin egen
balance mellem at være nysgerrig og udforskende, og samtidig handle
ansvarligt inden for gældende rammer. Disse tre spørgsmål kan være med til
at skabe dette fundament:
Kan vi bruge AI?
Den teknologiske modenhed og organisatorisk kompleksitet
Må vi bruge AI?
De juridiske og lovgivningsmæssige rammer

Bør vi bruge AI?
De etiske, faglige og organisatoriske overvejelser
Det handler om at sikre, at teknologien bruges dér, hvor den skaber værdi og
mening – og hvor organisationen er klar til at tage ansvar for både
muligheder og konsekvenser.
På KL’s Videncenter kan du få viden om AI, finde inspiration om
anvendelser af AI i kommunerne og gå på opdagelse i praktiske
og juridiske AI-værktøjer.

Indhold
Side 4
Forstå begreberne
Introduktion til generativ AI og store sprogmodeller
Side 5
Opmærksomhedspunkter
En hjælp til ansvarlig brug af generativ AI
Side 7
Anvendelsesmuligheder
Anvendelser af generativ AI på tværs af opgavetyper
og fagligheder til inspiration og dialog
Side 8
AI-færdigheder for medarbejdere
Teknologiske, praktiske og etiske kompetencer til
ansvarlig brug af kunstig intelligens
Side 9
Inspiration
Deling af links og ressourcer til inspiration

3

Forstå begreberne
d er ener ti AI?
Generativ AI er en type af kunstig intelligens, der kan skabe nyt indhold eller
omforme eksisterende indhold; fx i form af tekster, billeder, lyd og video.
Teknologien bruges fx til at skrive, omskrive, opsummere, oversætte eller
analysere tekster.
Man indtaster eller indtaler blot en kort instruktion (prompt), som modellen
bruger til at løse opgaven.
Moderne modeller er ofte multimodale og kan både forstå og producere flere
forskellige typer medier i et og samme system.
d er st re spr m de er?
Store sprogmodeller er en særlig type af modeller inden for generativ AI.
Sprogmodeller er trænet på store mængder af tekst, som gør dem i stand til at
identificere statistiske relationer mellem ord. Det gør, at sprogmodeller kan
skabe ny tekst, opsummere en tekst og bredt set reagere på det prompt, som
man giver. Nogle sprogmodeller har en vidensgrænse, hvis de er trænet på
data til en bestemt dato, mens andre kan hente opdaterede data fra nettet.

Inspiration til dialog
Gennem KL’s AI-ordbog kan kommuner skabe en fælles forståelse af begreber
og teknologier bag kunstig intelligens. Med Kommunernes Teknologiradar
kan kommuner få øje på konkrete anvendelser og eksempler, der kan
inspirere den lokale dialog om, hvordan teknologien kan bruges i praksis.

Kommunernes Teknologiradar
Læs mere om teknologier og centrale begreber inden for
kunstig intelligens i Kommunernes Teknologiradar på KL’s
Videncenter.

4

Opmærksomhedspunkter
Her er nogle overordnede opmærksomhedspunkter, du bør overveje, når du bruger generativ AI. Det er ikke en udtømmende
tjekliste, men en hjælp til ansvarlig brug. Outputs fra generativ AI kan aldrig stå alene og bør altid bearbejdes og tilpasses af
fagmedarbejdere, som har ansvaret for anvendelsen. Orientér dig også i jeres lokale retningslinjer på området.
Opmærksomhedspunkterne er inddelt i tre dele: Input (hvad du indtaster), Output (hvad AI genererer) og Organisation
(rammer, ansvar og praksis).

Del 1: Input
Hvad du indtaster i AI-værktøjer

5

Personoplysninger
Du må ikke dele personoplysninger i offentligt tilgængelige AIløsninger. Personoplysninger må derfor kun indtastes i generative AIværktøjer, hvis værktøjet er blevet vurderet og godkendt til brug for
behandling af personoplysninger.

Indtast ikke forretningskritisk information
Du må ikke dele forretningskritisk information. Det kan fx være
fortrolige orienteringer, strategisk følsomme oplysninger eller
pressemeddelelser, før de er offentliggjort.

Respekter ophavsret
Upload eller indtast kun materiale, du har ret til at bruge. Du må
ikke dele filer, tekster, billeder eller andet indhold, som er
ophavsretligt beskyttet, medmindre du har de nødvendige
rettigheder eller tilladelser.

Brugerdefinerede AI-assistenter
Undgå at bruge offentligt tilgængelige brugerdefinerede AI-assistenter.
De kan indeholde skjult eller ondsindet kode. Har du brug for en
brugerdefineret AI-assistent, så opret din egen, hold den privat og del
den kun internt i organisationen, hvis det er godkendt hos jer.

Opmærksomhedspunkter
Del 2: Output
Hvad AI generer af svar til brugeren
Vær opmærksom på bias og hallucinationer
Generativ AI er påvirket af bias, når den er trænet på internetdata
med menneskelige fordomme. Svar genereres ud fra sandsynlighed
snarere end fakta, og derfor er der risiko for hallucinationer i form af
opfundne tal, ikke-eksisterende kilder eller forkerte paragraffer.

Menneskelig bearbejdning og ansvar
En fagperson bør altid gennemgå, korrigere og godkende udkast
baseret på AI, før det bliver brugt eller delt. Der bør altid være en
leder eller medarbejder, som på forhånd og løbende tager stilling til
juridiske forhold og afgrænser, hvad generativ AI skal bruges til.

Del 3: Organisation
Ansvar, praksis og kultur for ansvarlig anvendelse af generativ AI

6

Vær åben og transparent
Når du anvender generativ AI, bør du være åben om det. Fx hvis du,
i samspil med generativ AI, har lavet et resumé. Så fortæl det til dine
kollegaer, som skal bruge resuméet. Hjælp hinanden med kritisk at
evaluere kvaliteten af de outputs, I anvender i det videre arbejde.

Vær forsigtig
Hvis du er i tvivl om en handling med generativ AI overholder loven,
så undlad at udføre den, før du har opnået afklaring om det. Hvis du
fx er i tvivl om dokumenter indeholder personoplysninger, så lad
være med at uploade dem til offentligt tilgængelige AI-tjenester.

Del erfaringer og hold retningslinjer opdaterede
Sørg for at dele viden og erfaringer om jeres brug af generativ AI.
Hold løbende jeres retningslinjer for brug opdaterede. Det kan
bidrage til en god kultur og praksis for arbejdet med generativ AI.

Gennemsigtighed og ansvar
Organisationen bør klart beskrive, hvem der har ansvar for brugen af
AI – både fagligt og juridisk. Medarbejdere skal kunne forklare,
hvordan AI er brugt i en opgave eller beslutning.

Anvendelsesmuligheder
Der er en bred vifte af anvendelsesmuligheder inden for generativ AI, og mulighederne bliver hele tiden flere. Herunder er et udpluk af anvendelser til
inspiration, som teknologien giver mulighed for. Bemærk, at lokale løsninger ikke nødvendigvis giver mulighed for alle disse anvendelser.
Idégenerering og feedback
Lave brainstorms og få en masse idéer på bordet, eller du kan teste
idéer af og få hurtig feedback på fx fordele og ulemper.

Taleteknologi
Bruge tale-til-tekst til dokumentation
af optagede møder

Planlægning
Få udkast til tids- og projektplaner eller opstille budgetter og
tilhørende scenarier, evt. med udgangspunkt i jeres uploadede filer.

Medieproduktion
Generere nye eller tilpasse eksisterende illustrationer, grafik eller
video og få hjælp til billedbehandling og alt-tekster.

Tekstbehandling og oversættelse
Få hjælp til korrektur, opsummering og oversættelse. Tilpas fx til en
bestemt målgruppe og gør svært stof mere tilgængeligt.

Kodning
Få hjælp til at generere kode, til at få forklaring af en kode eller
forslag til fejlfinding.

Personlige og tilpassede chatbots
Opsætte tilpassede chatbots. Disse chatbots kan fx trække på jeres
vejledninger eller faste procedurer, eller de kan være skræddersyet
til kommunikation til bestemte målgrupper.

AI-agenter
Lave AI-agenter, der autonomt kan analysere information og udføre
handlinger inden for et begrænset område. De kan fx gennemgå
nyheder og referater fra mange hjemmesider.

Når du anvender generativ AI, så brug din forestillingsevne til at undersøge, hvordan teknologien kan
anvendes og overvej samtidig, hvorfor du bruger den, hvordan du bringer din faglighed i spil og hvornår
i arbejdsprocessen den giver mening at anvende.

7

AI-færdigheder
Det er afgørende, at medarbejdere har viden og kompetencer
til at kunne anvende kunstig intelligens på en ansvarlig og
effektiv måde. Ifølge AI-forordningen skal organisationer sikre
nødvendige AI-færdigheder hos medarbejdere, der anvender
AI-systemer.
Kravet gælder bredt for både virksomheder og offentlige
myndigheder fra d. 2. februar 2025.
Kommunerne skal vurdere, hvilket niveau af AI-færdigheder
der er tilstrækkeligt for medarbejderne. Niveauet afhænger af
omfanget og risiciene ved den pågældende AI-tjeneste og dens
anvendelse.
Færdigheder opdelt i tre hovedområder
AI-færdigheder kan opdeles i tre hovedområder: teknologisk,
praktisk og etisk forståelse af teknologien.

KL’s Videncenter
Orienter jer i AI-færdigheder
og ressourcer

Teknologiske AI-færdigheder
Handler om at forstå, hvordan AI-systemer er skabt og
fungerer. De specifikke kompetencer afhænger af,
hvilken form for kunstig intelligens organisationen
anvender, fx maskinlæring, generativ AI eller computer
vision.
Praktiske AI-færdigheder
Handler om at bruge et AI-system korrekt. Det
indebærer viden om, hvordan systemet anvendes,
hvilke opgaver det kan løse, og hvilke forholdsregler der
skal tages.
Etiske AI-færdigheder
Handler om at forstå de konsekvenser, som
implementeringen af AI-systemer kan have for
medarbejdere og samfundet generelt.

Digitaliseringsstyrelsen
Læs om fx lovgivningen om AIfærdigheder

8

Inspiration
På denne side deles materialer og links til inspiration om
kunstig intelligens i kommunerne.
KL’s Videncenter
På Videncenter deler KL viden og værktøjer til
kommunernes arbejde med AI.
Kommunernes AI-landkort
Kommunernes AI-landkort er et
interaktivt overblik over kommunale AIprojekter, der gør det nemt for
kommunerne at finde inspiration

Guide om generativ AI
Digitaliseringsstyrelsen har lanceret guides til
offentlige myndigheder om ansvarlig anvendelse af
generativ AI.
Dyk ned i reglerne og i tilsynet med AI-forordningen
på Digitaliseringsstyrelsens hjemmeside.

KL’s juridiske AI-værktøjskasse
Værktøjskassen er en praktisk guide for
kommuner til at navigere reglerne i
AI‑forordningen og GDPR

Specifikation om AI-færdigheder
Dansk Standard har udarbejdet en PAS (Publicly
Available Specification) om AI-færdigheder som en
vejledning til organisationer, der anvender – men
ikke udvikler – AI-systemer.

ratis
webinarer
AI-webinarrækken er målrettet AIinteresserede medarbejdere og ledere i
kommunerne.

Det Europæiske Kontor for AI
AI-kontoret, det såkaldte AI-Office, er ansvarlig for
håndhævelsen af AI-forordningen sammen med
medlemsstaterne.

Du kan også finde inspirationskataloger om AI, en AI-ordbog
og nyheder om AI.

9

