 
K Ø B E N H A V N S  U N I V E R S I T E T  
 
 
Regler om disciplinære foranstaltninger over 
for studerende ved Københavns Universitet 
(ordensreglerne) 
 
Fastsat i henhold til reglerne i universitetsloven. 
Ordensregler 
§ 1. Den studerende skal i forbindelse med sin uddannelse optræde 
hensynsfuldt og ordentligt over for medstuderende og ansatte, således at der 
ikke skabes gener for andre, voldes skade på andre eller på andres eller 
universitetets ting. 
 
§ 2. Den studerende skal efterkomme de anvisninger og påbud, som gives af 
ansatte. Den studerende skal overholde interne regler, herunder ordens- eller 
sikkerhedsforskrifter, der fremgår af skiltning, opslag eller regler i 
laboratorier, på biblioteker, i undervisnings-, eksamens- og mødelokaler, i 
kantiner mv. 
Stk. 2. Den studerende skal tage hensyn til universitetets ejendom, 
bygninger og ejendele, når denne færdes på universitetets område eller 
anvender IT-systemer og digitale platforme stillet til rådighed af 
universitetet. 
Stk. 3. Den studerende, der benytter IT-systemer, digitale platforme mv. 
stillet til rådighed af universitetet, har pligt til at overholde gældende 
retningslinjer for anvendelse af disse systemer. 
Stk. 4. Den studerende skal, når denne er i praktik-, klinikophold el.lign., 
tillige overholde de normer og retningslinjer, som er gældende i 
virksomheden/institutionen. 
Stk. 5. Det er den studerendes eget ansvar at sætte sig ind i gældende regler. 
Stk. 6. Der foreligger en overtrædelse af reglerne, uanset om forholdet kan 
tilregnes den studerende som uagtsomt eller forsætligt. 
 
 
SIDE 2 AF 8 
§ 3. Forhold, der udgør uacceptabel adfærd, og derved en overtrædelse af 
ordensreglerne, omfatter bl.a. 
a) Chikanerende, truende eller voldelig adfærd 
b) Dokumentfalsk 
c) Eksamenssnyd 
d) Forstyrrelse af undervisningen og støjende adfærd 
e) Hærværk 
f) Krænkelse af immaterielle rettigheder 
g) Krænkende handlinger som f.eks. mobning, nedværdigelse, seksuel 
chikane 
h) Manglende efterlevelse af en studienævnsafgørelse 
i) Misbrug af data/datahackning 
j) Overtrædelse af normerne for patient/klient-kontakt 
k) Overtrædelse af rygeforbud 
l) Tyveri 
m) Ulovlig besiddelse af euforiserende stoffer 
 
Eksamenssnyd 
§ 4. Den studerende skal overholde de eksamensregler, der er fastsat af 
universitetet, herunder reglerne om eksamenssnyd, jf. § 5. 
Stk. 2. Den studerende må til den konkrete eksamen ikke vildlede om egen 
indsats eller resultater. 
Stk. 3. Hver enkelt eksamen skal være et resultat af den studerendes egen 
selvstændige præstation inden for rammerne for den konkrete eksamen. En 
eksamensbesvarelse skal være præsteret inden for den tidsramme, der er 
fastsat til den konkrete eksamen, under hensyntagen til eventuelle 
dispensationer. 
 
§ 5. Forhold, der udgør eksamenssnyd, omfatter bl.a.: 
a) Plagiat  
b) Selvplagiat (genbrug af egen tekst uden henvisning) 
c) Ikke-tilladt samarbejde 
d) Brug af fællesnoter uden henvisning 
 
SIDE 3 AF 8 
e) Modtagelse af hjælp under eksamen eller hjælp til andre, når der 
ikke er tale om en gruppeeksamen 
f) Ikke-tilladte hjælpemidler 
g) Forfalskning 
h) Fabrikering 
i) Forudgående kendskab til eksamensopgaven 
j) Omgåelse, deaktivering eller på anden vis hindring af 
universitetets eventuelle anvendelse af elektroniske 
overvågningsprogrammer, jf. stk. 5 
k) Urigtige fremmødeoplysninger 
Stk. 2. Medvirken til eksamenssnyd behandles på samme måde som 
gennemført eksamenssnyd. 
Stk. 3. Forsøg på at snyde behandles på samme måde som gennemført 
eksamenssnyd. 
Stk. 4. Eksamenssnyd betragtes som en grov overtrædelse af ordensreglerne. 
Stk. 5. Universitetet kan inden for rammerne af den til enhver tid gældende 
lovgivning anvende elektroniske hjælpemidler med henblik på afsløring af 
eksamenssnyd. 
 
Undersøgelse af eksamenssnyd 
§ 6. Sager om eksamenssnyd undersøges af studielederen. 
Stk. 2. Hvis studielederen efter undersøgelse af sagen finder, at den 
studerende har begået eksamenssnyd, jf. §§ 4 og 5, afgives der en 
redegørelse til dekanen. 
Stk. 3. Finder dekanen, at der foreligger eksamenssnyd, fremsender denne 
sagen til rektor med en indstilling, jf. dog § 7. 
Stk. 4. Indberetningen skal udformes således, at den kan danne grundlag for 
rektors vurdering og en høring af den studerende. Forstår den studerende 
ikke dansk, skal indberetning ske på engelsk. 
Stk. 5. Dekanen kan af egen drift indberette en sag til rektor, hvis forholdet 
tilsiger det. 
Stk. 6. Den studerendes karakter tilbageholdes, indtil der er truffet afgørelse 
i sagen. 
Stk. 7. Den studerende kan ikke forud for sagens afgørelse på ny aflægge 
eksamen i det pågældende kursus/fagelement. 
 
SIDE 4 AF 8 
 
Sanktioner 
§ 7. Dekanen kan i sager om eksamenssnyd afslutte sagen med en advarsel, 
jf. § 9, stk. 1, eller fremsende den til rektor, jf. § 6, stk. 3. 
 
§ 8. Rektor har i sager om eksamenssnyd følgende sanktionsmuligheder: 
1) Tildeling af en advarsel, jf. § 9, stk. 3 
2) Bortvisning fra den pågældende eksamen, jf. § 10 
3) Bortvisning fra universitetet, jf. § 11 
 
Advarsel 
§ 9. Dekanen kan i medfør af § 7 afslutte sagen med en skriftlig advarsel, 
såfremt der er grundlag herfor, og såfremt det vurderes fagligt forsvarligt at 
frigive den studerendes produkt til bedømmelse. 
Stk. 2. Dekanen sender samtidig en kopi af afgørelsen til rektor. 
Stk. 3. Rektor kan i medfør af § 8, nr. 1, tildele den studerende en skriftlig 
advarsel. 
 
Bortvisning fra eksamen 
§ 10. Rektor kan i medfør af § 8, nr. 2, bortvise fra den eksamen, hvor den 
studerende har snydt, forsøgt at snyde, hjulpet en anden med at snyde eller 
overtrådt andre eksamensregler, jf. §§ 4 og 5. 
Stk. 2. Bortvisning fra eksamen indebærer, at den studerende ikke får sin 
eksamensbesvarelse bedømt eller får en allerede givet karakter annulleret. 
Stk. 3. Den studerendes eksamen registreres administrativt som ”Ej Bedømt” 
(”EB”), og den studerende bliver registreret for et brugt eksamensforsøg. 
Stk. 4. Eventuelt udstedte eksamensbeviser annulleres, såfremt der er 
grundlag herfor. 
 
Bortvisning fra universitetet 
§ 11. Rektor kan i medfør af § 8, nr. 3, bortvise den studerende fra 
universitetet ved eksamenssnyd. Bortvisning fra universitetet kan ske for en 
tidsbegrænset periode eller permanent. 
 
SIDE 5 AF 8 
Stk. 2. Bortvisning indebærer, at den studerende i bortvisningsperioden 
bliver udelukket fra al undervisning, eksamen og alle andre aktiviteter på 
universitetet. 
Stk. 3. Bortvisning er ikke til hinder for den studerendes tilmelding til 
undervisning og eksamen placeret efter bortvisningsperiodens udløb. 
Stk. 4. Den studerende kan ikke få forhåndsmerit til eller endelig merit for 
eventuelle studieaktiviteter, der planlægges eller er gennemført ved andre 
uddannelsesinstitutioner i bortvisningsperioden. 
 
Anden uacceptabel adfærd 
Undersøgelse af anden uacceptabel adfærd 
§ 12. Sager om anden uacceptabel adfærd end eksamenssnyd, jf. § 3, 
undersøges af studielederen, hvis det vedrører undervisning eller eksamener, 
af institutlederen, hvis det vedrører instituttets anliggender, og i øvrigt af 
dekanen. 
Stk. 2. Kompetencen efter stk. 1 kan efter de almindelige regler delegeres til 
andre. 
Stk. 3. Hvis det efter en undersøgelse af sagen vurderes, at den studerende 
har begået en grov eller gentagen overtrædelse af reglerne, afgives der en 
redegørelse til dekanen. 
Stk. 4. Finder dekanen, at der er begået en grov eller gentagen overtrædelse 
af reglerne, fremsender denne sagen til rektor med en indstilling, jf. dog § 
14. 
Stk. 5. Indberetningen skal udformes således, at den kan danne grundlag for 
rektors vurdering og en høring af den studerende. Forstår den studerende 
ikke dansk, skal indberetning ske på engelsk. 
Stk. 6. Dekanen kan af egen drift indberette en sag til rektor, hvis forholdet 
tilsiger det. 
 
§ 13. Kriminelle forhold, der opdages lokalt, indberettes til dekanen. 
Stk. 2. Dekanen foretager indberetning til rektor af kriminelle forhold. 
Stk. 3. Politianmeldelse kan dog foretages lokalt, hvis forholdet er akut. 
 
Sanktioner 
§ 14. Dekanen har i sager om anden uacceptabel adfærd følgende 
muligheder: 
 
SIDE 6 AF 8 
1) Tildeling af en advarsel, jf. § 16, stk. 1  
2) Bortvisning fra universitetets sociale arrangementer, jf. § 18 
3) Fremsende sagen til rektor, jf. § 12, stk. 4 og § 12, stk. 6 
 
§ 15. Rektor har i sager om anden uacceptabel adfærd følgende 
sanktionsmuligheder: 
1) Tildeling af en advarsel, jf. § 16, stk. 4 
2) Bortvisning fra universitetet, jf. § 17 
3) Annullation, jf. § 19 
4) Politianmeldelse, jf. § 20 
 
Advarsel 
§ 16. Dekanen kan i medfør af § 14, nr. 1, afslutte sagen med en skriftlig 
advarsel, såfremt der er grundlag herfor. 
Stk. 2. Dekanen sender samtidig en kopi af afgørelsen til rektor. 
Stk. 3. Er der tale om en grov eller gentagen overtrædelse, skal sagen dog 
indberettes til rektor, jf. § 14, nr. 3. 
Stk. 4. Rektor kan i medfør af § 15, nr. 1, tildele den studerende en skriftlig 
advarsel. 
 
Bortvisning fra universitetet 
§ 17. Rektor kan i medfør af § 15, nr. 2, bortvise den studerende fra 
universitetet, når den studerende på grov måde eller gentagne gange har 
overtrådt reglerne i §§ 1 - 3. 
Stk. 2. Bortvisning fra universitetet kan ske for en tidsbegrænset periode 
eller permanent. 
Stk. 3. Bortvisning indebærer, at den studerende i bortvisningsperioden 
bliver udelukket fra al undervisning, eksamen og alle andre aktiviteter på 
universitetet. 
Stk. 4. Den studerende kan ikke få forhåndsmerit til eller endelig merit for 
eventuelle studieaktiviteter, der planlægges eller er gennemført ved andre 
uddannelsesinstitutioner i bortvisningsperioden. 
 
 
 
SIDE 7 AF 8 
Bortvisning fra sociale arrangementer 
§ 18. Dekanen kan i medfør af § 14, nr. 2, bortvise den studerende fra 
sociale arrangementer afholdt på fakultetet, såfremt det vurderes, at 
yderligere bortvisning fra fakultetet eller universitetet ikke er nødvendigt. 
Stk. 2. Bortvisning fra sociale arrangementer kan ske for en tidsbegrænset 
periode. 
Stk. 3. Bortvisning fra sociale arrangementer betyder, at den studerende må 
deltage i undervisningen samt faglige arrangementer. 
Stk. 4. Dekanen sender samtidig en kopi af afgørelsen til rektor. 
 
Annullation 
§ 19. Såfremt det konstateres, at en studerende er blevet optaget på grundlag 
af urigtige eller mangelfulde oplysninger, kan rektor i medfør af § 15, nr. 3, 
annullere den pågældendes optagelse.  
Stk. 2. Såfremt det konstateres, at en studerende har afgivet urigtige eller 
mangelfulde oplysninger om tidligere beståede uddannelseselementer, kan 
rektor i medfør af § 15, nr. 3, annullere den pågældendes optagelse.  
Stk. 3. Eventuelt beståede eksamener og udstedte eksamensbeviser 
annulleres, såfremt der er grundlag herfor. 
 
Politianmeldelse 
§ 20. Rektor kan indgive politianmeldelse, såfremt der findes grundlag 
herfor. 
 
Refusion 
§ 21. Sanktioner efter dette regelsæt giver ikke den studerende ret til at få 
refunderet eller på anden måde godskrevet en eventuel studieafgift eller 
lignende helt eller delvist. 
 
Klageadgang 
§ 22. Afgørelser efter ordensreglernes §§ 9, 10, 11, 16, 17, 18, og 19 kan 
indbringes for Uddannelses- og Forskningsstyrelsen under Uddannelses- og 
Forskningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål. 
Stk. 2. Klager over afgørelser truffet af dekanen indgives til dekanen, mens 
klager over afgørelser truffet af rektor indgives til rektor. Henholdsvis 
dekanen og rektor afgiver en udtalelse, som klageren får lejlighed til at 
 
SIDE 8 AF 8 
kommentere inden for en frist af mindst en uge. Dekanen videresender 
klagen til rektor. Rektor sender klagen til Uddannelses- og 
Forskningsstyrelsen vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle 
kommentarer. 
Stk. 3. Fristen for indgivelse af klage er to uger fra den dag, afgørelsen er 
meddelt klageren. 
 
Forrang 
§23. Ordensreglerne er samtidig offentliggjort i en engelsk udgave af 
hensyn til universitetets internationale studerende. 
Stk. 2. I det omfang, der måtte være uoverensstemmelser mellem den danske 
og den engelske udgave, har den danske udgave forrang. 
 
Ikrafttræden 
§ 24. Dette regelsæt træder i kraft den 1. marts 2023. Samtidig ophæves 
”Regler om disciplinære foranstaltninger over for studerende ved 
Københavns Universitet (ordensreglerne)” af 27. juni 2014, idet de dog 
fortsat finder anvendelse på forhold, der blev begået, før dette regelsæt 
trådte i kraft. 
Reglerne om klageadgang i § 22 er revideret i december 2023. Desuden er 
der i oktober 2025 foretaget en ændring af § 10 stk. 3, om 
eksamensregistrering samt en teknisk tilføjelse til § 14, nr. 3. 
 
 
 
 
Københavns Universitet, den 9. februar 2023 
 
 
Henrik C. Wegener 
Rektor 
 
K Ø B E N H A V N S  U N I V E R S I T E T  
 
 
VEJLEDNING vedrørende 
”Regler om disciplinære foranstaltninger over 
for studerende ved Københavns Universitet 
(ordensreglerne)” 
 
 
Denne vejledning er baseret på ”Regler om disciplinære foranstaltninger over for 
studerende ved Københavns Universitet (ordensreglerne)” af 1. marts 2023. 
 
Forholdet til andre regler 
Lovgivningens almindelige regler gælder ved siden af disse særlige regler. 
Det betyder bl.a., at skader, som forvoldes på universitetets eller andres ting, 
kan kræves erstattet efter de almindelige erstatningsregler. 
Det betyder også, at der kan straffes efter de almindelige strafferetlige 
regler, f.eks. for tyveri, vold og dokumentfalsk. Af særlig betydning for 
universitetets administration er straffelovens § 163 om urigtige erklæringer 
til det offentlige samt § 171 om dokumentfalsk. 
Sagsbehandlingen skal gennemføres i overensstemmelse med gældende 
forvaltningsret. Det betyder bl.a., at den studerende skal gives mulighed for 
at udtale sig om det faktiske forløb og den påtænkte reaktion, og at den 
pågældende har ret til en bisidder. Det gælder dog ikke, hvis der 
umiddelbart eller efter en summarisk sagsbehandling foretages 
politianmeldelse, idet den videre behandling af sagen så sker efter de 
straffeprocessuelle regler. 
Der er mulighed for delegation efter de almindelige regler herom. 
 
Terminologi 
”Studerende” skal forstås i udvidet betydning og omfatter alle studerende 
indskrevet på Københavns Universitet.  
”Ph.d.-studerende” er ikke omfattet af ordensreglerne, idet disse er omfattet 
af ”Lov om videnskabelig uredelighed”, Københavns Universitets regler for 
 
SIDE 2 AF 11 
ansvarlig forskningspraksis samt øvrige regler og retningslinjer relateret 
hertil. Se nærmere på Praksisudvalgets hjemmeside. 
Ikke-ansatte ph.d.-studerende skal dog efterleve dette regelsæts §§ 1 – 3, 
med undtagelse af § 3, litra c, og manglende efterlevelse kan sanktioneres i 
henhold til reglerne. 
”Ansøgere” er ikke omfattet af ordensreglerne, her gælder de almindelige 
forvaltningsretlige regler mv. 
”Eksamen” omfatter i dette regelsæt også enhver form for prøver, der 
aflægges eller afleveres til bedømmelse på uddannelsen. 
Særligt for så vidt angår forudsætningsopgaver el.lign. – dvs. opgaver, som 
er en forudsætning for eksamensdeltagelse – bemærkes det, at snyd i disse 
behandles som eksamenssnyd. 
"Uddannelse" skal forstås i udvidet betydning og omfatter alle faglige og 
sociale aktiviteter i tilknytning til studiet. Det kan således efter 
omstændighederne omfatte rusture, hospitaler, almen praksis, feltophold, 
praktikophold, sociale arrangementer i tilknytning til studiet m.v. 
 
Uacceptabel adfærd 
Generelt 
En verserende disciplinærsag har ikke betydning for en studerendes 
mulighed for at fortsætte sit studium, indtil der evt. måtte blive truffet 
afgørelse om bortvisning fra universitetet. Den studerende kan i sager om 
formodet eksamenssnyd dog ikke forud for sagens afgørelse på ny aflægge 
eksamen i det pågældende kursus/fagelement. 
Ved afgørelsen af reaktionen skal der bl.a. lægges vægt på overtrædelsens 
konkrete karakter og skadevirkning for universitetet, eventuelle forudgående 
advarsler, risikoen for gentagelse, hensynet til bevarelse af respekten for 
arbejdet på universitetet, samt om universitetets interesser kan tilgodeses 
tilstrækkeligt ved en mindre indgribende reaktion. 
Manglende kendskab til reglerne medfører ikke ansvarsfrihed. 
Der kan sanktioneres i henhold til reglerne, uanset om forholdet kan 
tilregnes den studerende som uagtsomt eller forsætligt. 
 
Ad §§ 1 - 3 
Alle ansatte kan give påbud eller forbud, når der er grund hertil. 
Eksempelvis anses et studienævns afgørelser om, at den studerende ikke er 
 
SIDE 3 AF 11 
berettiget til at deltage i et kursus el.lign. som et forbud, der skal efterleves. 
Overtrædelse heraf vil således udgøre en overtrædelse af ordensreglerne. 
Skader eller gener, som forårsages elektronisk, er omfattet, såvel som f.eks. 
ordinære breve, selv om den studerende eller den chikanerede opholder sig 
uden for universitetets område. Chikanerende eller injurierende breve, e-
mails, sms'er og lignende vil således være omfattet af reglerne, uanset 
hvilken adresse de er afsendt fra eller til, dersom de har baggrund i den 
studerendes tilknytning til universitetet. 
For § 3, litra g, henvises der i øvrigt til universitetets ”Retningslinjer for 
forebyggelse og håndtering af krænkende handlinger, herunder mobning og 
seksuel chikane ”. 
 
Eksamenssnyd 
Ad § 4 
Hver enkelt eksamen skal være et resultat af den studerendes egen 
selvstændige præstation til den konkrete eksamen, og en 
eksamensbesvarelse skal være præsteret inden for den tidsramme, der er 
fastsat til den konkrete eksamen, under hensyntagen til eventuelle 
dispensationer. 
Den studerende skal arbejde på en sådan måde, at andre kan efterprøve 
dennes arbejde. Det skal således være gennemskueligt for andre, på hvilket 
grundlag den studerende skriver og mener, som vedkommende gør. Der må 
ikke vildledes om, hvori den studerendes indsats og resultater består. 
Der forudsættes i det hele en sådan form for selvstændighed i den 
studerendes arbejde, at resultatet i såvel form som indhold kan henføres til 
den studerende. 
 
Ad § 5 
"Plagiat” 
Hvis den studerende refererer eller skriver af fra andres arbejde, herunder 
også tabeller, figurer og billeder, skal der kildehenvises, og citatet skal 
markeres (hvis der er tale om direkte citat).  
Direkte citat: Direkte citater skal markeres med eksempelvis brug af 
anførselstegn, indryk eller kursiv. Ved manglende kildehenvisning og 
markering, når der er tale om direkte citat, er der tale om plagiat. 
Det er plagiat, hvis den studerende afleverer en besvarelse, som den 
studerende ikke selv har skrevet, som sin egen. 
 
SIDE 4 AF 11 
Ved gengivelse af andres tankegang skal referatet være loyalt. Det betyder, 
at den tankegang eller tekst, som man refererer til, skal gengives så præcist 
som muligt. 
Det indebærer også, at man skal respektere en teksts ophavsrettigheder til 
vigtige pointer og formuleringer. Ethvert forsøg på at udgive eller omskrive 
(parafrase) andres tanker eller værker, så det fremstår som den studerendes 
egne, anses for eksamenssnyd. 
 
"Selvplagiat” 
Hvis den studerende refererer eller skriver af fra sit eget arbejde, er der tale 
om selvplagiat (autocitat), hvis ikke den studerende henviser til sig selv som 
kilde. Det er uden betydning, om den studerende genbruger en tidligere 
afleveret opgave, en artikel eller andre tekster, som vedkommende tidligere 
har skrevet. 
Hvis den studerende genbruger en af sine tidligere besvarelser eller dele 
heraf, skal den studerende tydeligt angive sig selv som kilde, ellers er der 
tale om selvplagiat og derved eksamenssnyd. Det er også selvplagiat, hvis 
der er genbrug af tekst i to eksamensbesvarelser, som den studerende 
afleverer samtidig eller i nær tilknytning til hinanden. 
Den studerende skal dog være opmærksom, at der kan være særlige regler 
ved den konkrete eksamen, der kan gøre det muligt for den studerende at 
(gen)bruge egen tekst. 
Begrundelsen for bestemmelsen er bl.a., at den studerende ikke må opnå 
merit for det samme arbejde to gange (dobbeltmerit). 
 
”Fællesnoter” 
Noter, som er skrevet i fællesskab, er ikke den studerendes egne, men 
gruppens. Hvis den studerende ikke angiver kilden, er der tale om plagiat. 
Den studerende skal anføre, hvem noterne er lavet sammen med og præcist 
angive, hvilken del af eksamensbesvarelsen der stammer fra de fælles noter. 
 
"Uretmæssig kontakt med andre” 
Under eksamen udgør det eksamenssnyd, såfremt den studerende uberettiget 
har kontakt med andre personer, uanset på hvilken måde dette sker 
(personligt, telefonisk eller elektronisk). Dette gælder uagtet, om kontakten 
er en hjælp i eksamenssituationen. 
 
 
SIDE 5 AF 11 
"Ikke-tilladte hjælpemidler” 
Medbringer den studerende ikke-tilladte hjælpemidler til eksamen, 
foreligger der eksamenssnyd. Dette skyldes risikoen for, at bedømmelsen af 
den studerendes præstation sker på et andet grundlag end forudsat. Alene 
forekomsten af ikke-tilladte hjælpemidler under eksamen er eksamenssnyd. 
Det er således uden betydning, om den studerende konkret har anvendt 
hjælpemidlet eller har fået udbytte heraf. 
 
”Forfalskning og fabrikering” 
Foruden plagiat er forfalskning og fabrikering omfattet af eksamenssnyd. 
Disse omfatter således bl.a. uoplyst konstruktion af data eller substitution 
med fiktive data, uoplyst selektiv eller skjult kassation af egne uønskede 
resultater, uoplyst usædvanlig og vildledende anvendelse af statistiske 
metoder og uoplyst ensidig eller forvredet fortolkning af egne resultater og 
konklusioner. 
 
"Forudgående kendskab til eksamensopgaven” 
Deltagelse i en eksamen med forudgående kendskab til eksamensopgaven er 
eksamenssnyd, uagtet på hvilken måde kendskabet er opstået. Er den 
studerende uforvarende eller som følge af fejl fra universitetets side kommet 
i besiddelse af eksamensopgaven, skal den studerende gøre universitetet 
opmærksom herpå, hvorefter universitetet tilbyder den studerende en ny 
eksamen. 
 
"Medvirken til eksamenssnyd” 
Hvis den studerende medvirker til, at en anden studerende begår 
eksamenssnyd, er det også eksamenssnyd og behandles på samme måde, 
som om den studerende selv har snydt. 
Medvirken til eksamenssnyd kan f.eks. ske i form af videregivelse af egen 
tekst, eksamensbesvarelse m.m. til en medstuderende eller sparring omkring 
løsningen af en given opgave i tilfælde, hvor det ikke er en gruppeeksamen. 
 
”Urigtige fremmødeoplysninger” 
Urigtige fremmødeoplysninger foreligger f.eks., hvis den studerende afgiver 
urigtige ID-oplysninger i forbindelse med en eksamen, eller hvis den 
studerende afgiver urigtige oplysninger om fremmøde til universitetet i 
situationer, hvor der er krav om fremmøde til undervisningen. 
 
SIDE 6 AF 11 
 
Ad § 6. Undersøgelse af eksamenssnyd 
Studielederen kan henlægge en sag, hvis denne ikke finder, at der foreligger 
eksamenssnyd. Finder studielederen derimod, at der foreligger snyd, er 
denne forpligtet til at sende sagen videre til dekanen. 
Finder dekanen på baggrund af studielederens redegørelse, at der foreligger 
eksamenssnyd, er dekanen forpligtet til at sende sagen til afgørelse hos 
rektor, medmindre dekanen træffer afgørelse om en advarsel. 
Deler dekanen ikke studielederens vurdering af, at der foreligger 
eksamenssnyd, kan denne afslutte sagen, jf. § 6, stk. 3, modsætningsvist. 
Dekanen kan af egen drift indberette en sag til rektor, hvis forholdet tilsiger 
det. 
Har en studerende begået (formodet) eksamenssnyd til en eksamen afholdt 
på et andet fakultet end det fakultet, som den studerende er indskrevet på, er 
det det fakultet, som har afholdt den konkrete eksamen, som skal undersøge 
sagen nærmere, herunder afholde samtalen med den studerende. Forud for 
redegørelsen til dekanen/indberetningen til rektor skal fakultetet høre det 
fakultet, som den studerende er indskrevet på, med henblik på at afklare 
eventuelle uklarheder og problemstillinger (f.eks. i forhold til den 
studerendes studieforløb og tidligere afgørelser om eksamenssnyd). 
 
Ad §§ 7 – 11. Sanktioner 
Dekanen kan afslutte sagen med en advarsel, eller fremsende sagen til 
rektor.  
Rektor træffer beslutning om bortvisning fra eksamen eller universitetet, 
idet alene rektor har kompetence til at træffe afgørelse om bortvisning. 
Rektor kan bortvise, selv om dekanen ikke har indstillet til denne reaktion. 
 
§ 9: ”Advarsel” 
Dekanen og rektor kan afslutte sagen med en skriftlig advarsel, såfremt der 
er grundlag herfor, og såfremt det i sager om eksamenssnyd vurderes fagligt 
forsvarligt at frigive den studerendes produkt til bedømmelse. 
Dekanen sender samtidig med afgørelsen til den studerende en kopi til 
rektor. Rektor vil løbende gennemgå sagerne med henblik på sparring og 
sikring af ensartet praksis. 
Rektor kan endvidere tildele den studerende en advarsel i sammenhæng med 
de øvrige sanktioner. 
 
SIDE 7 AF 11 
Bliver produktet frigivet til bedømmelse, må der ved bedømmelsen ikke 
blive lagt vægt på, at der har været rejst mistanke om eksamenssnyd. 
Fakultetet kan i den forbindelse overveje, om det er hensigtsmæssigt at 
sende produktet til bedømmelse ved en anden bedømmer. 
 
§ 10: ”Bortvisning fra eksamen” 
Hvis den studerende bliver bortvist fra eksamenen, bliver 
eksamensbesvarelsen ikke bedømt, eksamensbesvarelsen bliver 
administrativt registreret som ”Ej Bedømt” (”EB”), og den studerende bliver 
registreret for et brugt eksamensforsøg. 
Den studerende kan ikke forud for sagens afgørelse på ny aflægge eksamen 
i det pågældende kursus/fagelement, jf. § 6, stk. 7. Er den studerende blevet 
gjort bekendt med dette og mod reglerne alligevel aflægger eksamen i det 
pågældende kursus/fagelement, vil prøveforsøget og en evt. givet karakter 
blive annulleret. 
 
Brugt eksamensforsøg: Ved den efterfølgende eksamen skal den studerende 
deltage i et nyt eksamensforsøg i det pågældende fag. 
Dvs. har den studerende snydt til sit første eksamensforsøg, vil det 
efterfølgende eksamensforsøg således være den studerendes andet 
eksamensforsøg. 
Dette gælder tillige for bachelorprojekter. 
Hvis den studerende har snydt til sit tredje eksamensforsøg, skal 
vedkommende søge om dispensation til et fjerde eksamensforsøg. 
 
Særligt vedr. specialer: Det er en konkret faglig vurdering, om den 
studerende skal udarbejde et speciale svarende til omfanget af et første- eller 
senere specialeforsøg. 
Udgangspunktet er, at den studerende skal udarbejde et speciale svarende til 
det eksamensforsøg, som den studerende er nået til. 
Dvs. har den studerende snydt til sit første eksamensforsøg, vil det 
efterfølgende eksamensforsøg således være den studerendes andet 
eksamensforsøg. 
Den studerende har mulighed for at skrive inden for samme emnekreds, men 
med en ændret problemformulering (hvis der er tale om et senere 
eksamensforsøg), jf. uddannelsesbekendtgørelsens regler. 
Der kan imidlertid være situationer, hvor den studerende må skrive et helt 
nyt speciale, eksempelvis hvis forholdet ud fra en konkret faglig vurdering 
 
SIDE 8 AF 11 
tilsiger det, eller hvis den studerende har plagieret hovedparten af specialet 
eller datagrundlaget ved første eksamensforsøg. 
 
§ 11: ”Bortvisning fra universitetet” 
Hvis den studerende bliver bortvist fra universitetet, bliver vedkommende 
udelukket fra al undervisning, eksamener og sociale og faglige 
arrangementer. Bortvisning gælder både fysisk og digitalt fremmøde, som 
f.eks. online undervisning, online eksamener mv. 
Bortvisning er dog ikke til hinder for, at den studerende kan foretage 
handlinger, som er nødvendige i forhold til det efterfølgende semester, 
herunder tilmelding til undervisning og eksamen placeret efter 
bortvisningsperiodens udløb. 
Den studerende modtager ikke SU under bortvisningen, jf. SU-reglerne. 
Annullering af udleverede eksamensbevis: I tilfælde, hvor den studerende 
har fået udleveret sit eksamensbevis, dette kan f.eks. være i tilfælde, hvor 
den studerendes karakter ved en fejl er blevet frigivet, og den studerende 
derved har bestået sin uddannelse og modtaget et eksamensudskrift, eller 
hvor eksamenssnyd først opdages på et senere tidspunkt, skal det 
pågældende eksamensbevis annulleres. 
 
Anden uacceptabel adfærd 
Ad §§ 12 - 13. Undersøgelse af anden uacceptabel adfærd  
Dekanen kan af egen drift indberette en sag om anden uacceptabel adfærd til 
rektor, hvis forholdet tilsiger det. 
Grov overtrædelse: Som grov overtrædelse af ordensreglerne kan som 
eksempel nævnes overtrædelser af straffeloven, herunder dokumentfalsk, 
chikane, (trusler om) vold samt krænkende handlinger. 
 
Ad §§ 14 – 19. Sanktioner 
Det er alene rektor, der kan bortvise fra universitetet. Dekanen kan dog 
bortvise fra sociale arrangementer på fakultetet, jf. § 18. 
 
§ 16: ”Advarsel” 
Dekanen og rektor kan afslutte sagen med en skriftlig advarsel, såfremt der 
er grundlag herfor. Er der tale om en grov eller gentagen overtrædelse, skal 
dekanen dog indberette sagen til rektor. 
 
SIDE 9 AF 11 
Dekanen sender samtidig med afgørelsen til den studerende en kopi til 
rektor. Rektor vil løbende gennemgå sagerne med henblik på sparring og 
sikring af ensartet praksis. 
Rektor kan endvidere tildele den studerende en advarsel i sammenhæng med 
de øvrige sanktioner. 
 
§ 17: "Bortvisning fra universitetet” 
Hvis den studerende bliver bortvist fra universitetet, bliver vedkommende 
udelukket fra al undervisning, eksamener og sociale og faglige 
arrangementer, så længe bortvisningen varer. Bortvisning gælder både 
fysisk og digitalt fremmøde, som f.eks. online undervisning, online 
eksamener mv. 
Bortvisning er dog ikke til hinder for, at den studerende kan foretage 
handlinger, som er nødvendige i forhold til det efterfølgende semester, 
herunder tilmelding til undervisning og eksamen placeret efter 
bortvisningens udløb. 
Den studerende modtager ikke SU under bortvisningen, jf. SU-reglerne. 
 
§ 18: ”Bortvisning fra sociale arrangementer” 
Dekanen kan bortvise den studerende fra sociale arrangementer i en 
tidsbegrænset periode, hvis forholdet tilsiger det, og hvis det vurderes, at en 
mere omfattende bortvisning ikke er nødvendig. Den studerende har i dette 
tilfælde mulighed for at deltage i undervisningen og faglige arrangementer. 
Dekanen har i tvivlstilfælde kompetencen til at vurdere, om der er tale om et 
fagligt eller socialt arrangement. Ved blandede arrangementer må den 
studerende alene deltage i den faglige del, og skal forlade arrangementet 
herefter.  
Vurderes det efterfølgende, at omfanget af bortvisningen skal udvides til 
tillige at omfatte en bortvisning fra undervisningen og faglige arrangementer 
mv., skal sagen indberettes til rektor. 
Dekanen sender samtidig med afgørelsen til den studerende en kopi til 
rektor. Rektor vil løbende gennemgå sagerne med henblik på sparring og 
sikring af ensartet praksis. 
 
 
 
 
 
SIDE 10 AF 11 
§ 19: ”Annullation” 
Annullering af udleverede eksamensbevis: I tilfælde, hvor den studerende 
har fået udleveret sit eksamensbevis, skal det pågældende eksamensbevis 
annulleres, hvis der er grundlag herfor. 
Dette kan f.eks. være i tilfælde, hvor dokumentfalsk er begået på i 
forbindelse med ansøgningen om optagelse på en bacheloruddannelse, men 
hvor det først opdages efter, at den studerende har opnået sin bachelorgrad.  
 
§ 20: ”Politianmeldelse” 
Rektor træffer beslutning om politianmeldelse. Rektor kan politianmelde, 
selv om dekanen ikke har indstillet denne reaktion. 
En politianmeldelse udelukker ikke advarsel eller bortvisning for samme 
forhold. 
Reglerne om politianmeldelse er ikke udtømmende. Politianmeldelse kan 
altid foretages lokalt, hvis forholdet er akut. En ansat kan således tilkalde 
politiet, hvis det er nødvendigt for at forhindre kriminalitet, f.eks. i tilfælde 
af slagsmål eller tyveri. 
Hvis den kriminelle handling har karakter af en politisk demonstration, skal 
den ansatte dog først søge at orientere ledelsen. 
Hvis kriminaliteten er begået, og man ikke ved, hvem gerningspersonen er, 
træffer den lokalt ansvarlige beslutning om, hvorvidt forholdet skal 
indberettes til rektor med henblik på politianmeldelse. 
Er den kriminelle handling ikke foretaget af en studerende, men f.eks. af en 
ansøger eller en anden udefrakommende, gælder de almindelige 
forvaltningsretlige regler, hvis der samtidig med politianmeldelsen træffes 
afgørelse om f.eks. afslag på optagelse eller bortvisning fra universitetets 
grund. 
Der er ikke hjemmel til at bortvise ansøgere fra universitetet efter 
ordensreglerne, idet ansøgere ikke er omfattet af ordensreglerne. 
 
Klageadgang 
Ad. § 22. Den fastsatte klagefrist gælder for begge typer af sager, dvs. for 
både eksamenssnydsager og sager, der omhandler anden uacceptabel 
adfærd. 
 
Revidering 
 
 
SIDE 11 AF 11 
Reglerne om klageadgang i § 22 er revideret i december 2023. Desuden er 
der i oktober 2025 foretaget en ændring af § 10 stk. 3, om 
eksamensregistrering samt en teknisk tilføjelse til § 14, nr. 3. 
