 
Retningslinjer for behandling af klager over 
medarbejdere og ledere 
 
 
 
 
 
 
1. Formål 
KU ønsker, at medarbejdere og ledere kan løse deres opgaver i et tillidsfuldt samarbejde og under trygge 
arbejds- og studieforhold. KU værner om ytrings- og forskningsfriheden og giver rum for, at medarbejdere, 
ledere og studerende kan udfolde sig kreativt og fagligt under ansvar over for fællesskabet og universitetets 
målsætninger. Hvis der alligevel opstår situationer, hvor en medarbejder, leder, studerende eller udefrakom-
mende finder grundlag for at klage over en medarbejder eller en leder ved KU om forhold af tjenstlig art, fast-
lægger disse retningslinjer rammerne for håndtering således, at alle involverede parter er klar over, hvordan 
klager håndteres. 
2. Målgruppe  
Retningslinjerne gælder for klager over alle medarbejdere og ledere på KU uanset ansættelsesform, finan-
sieringskilde og arbejdsområde.   
3. Klageprocessen  
Klage indgives til den ansættelsesbemyndigede leder, jf. retningslinjer for rektors delegation af ledelseskom-
petence. Hvis man er i tvivl om, hvem en klage skal indgives til, kan man kontakte sit HR-center eller sin til-
lidsrepræsentant. Studerende kan f.eks. kontakte studievejledningen.  
Hvis en medarbejder føler sig usikker ved at kontakte ledelsen, kan medarbejderen i fortrolighed rådføre sig 
med sin tillidsrepræsentant.  
Lederen skal tage alle henvendelser alvorligt, og alle henvendelser skal håndteres hurtigst muligt. 
Lederen kan afvise en klage, som lederen finder åbenbart grundløs og/eller bagatelagtig. Hvis dette er tilfæl-
det, orienterer lederen den som har indgivet klagen herom. 
3.1  Anonymitet 
Lederen kan ikke garantere anonymitet til den, der indgiver en klage. Hvorvidt den indklagede (den medarbejder, 
der klages over) får at vide hvem klageren er, afhænger af en konkret vurdering af de modstående hensyn, som 
de involverede parter har, herunder hensynet til den anden parts mulighed for at kunne varetage sine interesser i 
sagen.  
Klager indgivet anonymt kan normalt højst danne grundlag for at lederen iværksætter en undersøgelse. Det vil 
være en konkret vurdering, hvorvidt lederen skal iværksætte en undersøgelse. 
Medarbejdere kan desuden i fortrolighed henvende sig til sin tillidsrepræsentant. 
3.2 Mundtlige henvendelser 
Mundtlige henvendelser bør i første omgang føre til, at der indledes en dialog i forventning om, at denne 
samtale kan forebygge, at uoverensstemmelser og/eller misforståelser udvikler sig til egentlige klager. I de 
tilfælde, hvor lederen vurderer, at en dialog mellem parterne vil være relevant, har lederen ansvar for at for-
søge at skabe en sådan. I de tilfælde, hvor en samtale mellem parterne løser situationen, foretages der ikke 
yderligere på baggrund af henvendelsen.  
3.3  Behandling af klager 
Hvis det forhold som henvendelsen vedrører, ikke kan løses ved dialog eller ikke er egnet til dialog, skal 
henvendelsen behandles som en egentlig klage. I disse tilfælde vil klageren, hvis det kan fremme klarheden 
over henvendelsen, blive bedt om at indgive en skriftlig klage. Hvis dette ikke sker, skal lederen udarbejde et 
notat om det faktiske grundlag i henvendelsen.1  
Når lederen har modtaget en klage, skal lederen snarest muligt gøre den medarbejder, der klages over 
(indklagede) skriftligt bekendt med klagens indhold og oplyse, hvem der har indgivet klagen. Det skal 
give den indklagede mulighed for at udtale sig om sagen. Der fastsættes en rimelig frist, inden for hvil-
ken den indklagede har mulighed for at afgive sin udtalelse. Hvis udtalelsen afgives mundtligt, skrives et 
referat fra samtalen, som forelægges den indklagede til godkendelse.  
Behandling af klager skal ske med størst mulig diskretion af hensyn til både indklagede og klager.  
Både indklagede og klager har mulighed for at inddrage en tillidsrepræsentant eller anden bisidder.  
Hvis der i en klagesag henvises til forhold, der vurderes at være strafbare, bør lederen opfordre til at forhol-
det meldes til politiet. Samtidig orienterer lederen sin nærmeste leder om forholdet. 
4. Særlige forhold vedrørende klager over undervisere 
Klager fra studerende over en underviser skal rettes til den indklagedes institutleder, der skal behandle kla-
gen.  
Berører en klage undervisere fra forskellige institutter, men samme fakultet, sendes sagen til dekanen, der 
kan beslutte enten selv at behandle den eller lade de involverede institutledere behandle klagen for deres 
respektive (indklagede) undervisere.  
Berører en klage undervisere fra forskellige fakulteter, bør klagen indsendes til dekanerne for de fakulteter, 
hvor undervisningerne er ansat. De relevante dekaner har ansvaret for at koordinerer i relevant omfang.  
Hvis en studieleder eller andre modtager en klage fra en studerende, skal klagen straks sendes videre til 
den indklagedes institutleder. 
Retningslinjerne omfatter ikke henvendelser eller klager fra studerende om det konkrete faglige indhold og 
metoder anvendt i undervisningen eller om, hvilken underviser der varetager den enkelte undervisningsop-
gave. Sådanne sager behandles efter bestemmelser vedrørende uddannelse.  
5. Særligt vedr. klager over krænkende handlinger 
Ved klager, der omhandler krænkende handlinger, henvises endvidere til Retningslinjer om forebyggelse og 
håndtering af krækende handlinger, herunder mobning og seksuel chikane. 
                                                     
1 Jf. Offentlighedslovens § 13 om notatpligt 
6. Klager, der rejser spørgsmål om misligholdelse af ansættelsesforholdet   
Finder lederen, at den indklagede har misligholdt ansættelsesforholdet, overgår sagen til behandling i hen-
hold til HSU’s retningslinjer for håndtering af misligholdelse af ansættelsesforholdet og uansøgt afsked. 
Den indklagede orienteres herom. 
7. Orientering af klager og indklagede 
Efter behandling af klagen informerer lederen klager om, at klagen er håndteret. Lederens mulighed for at 
informere om, hvad der er sket i sagen, afhænger af den konkrete sag. 
Hvis lederen, efter at have forelagt klagen for indklagede, vurderer at der ikke skal foretages videre i anled-
ning af klagen, skal den indklagede orienteres herom.  
8. Tillidsrepræsentantens rolle   
Ved klagesager opfordrer lederen medarbejderen til at lade sig bistå af sin tillidsrepræsentant eller anden 
bisidder. Herefter er det op til medarbejderen at inddrage tillidsrepræsentanten/den faglige organisation. Den 
pågældende kan også vælge at lade sig bistå af andre.  
9. Gyldighed og opsigelse  
Retningslinjerne træder i kraft ved vedtagelse i HSU.   
Opsigelse følger samarbejdsudvalgscirkulærets regler, ifølge hvilke hver af parterne kan opsige fastlagte ret-
ningslinjer med 3 måneders varsel. Inden opsigelsen skal samarbejdsudvalget forsøge at ændre de hidtidige 
retningslinjer på en måde, som er tilfredsstillende for samarbejdsudvalgets parter.   
Disse retningslinjer er behandlet og vedtaget på HSU møde den 24. marts 2021 og erstatter de tidligere 
retningslinjer.  
 
 
Henrik C. Wegener 
 
 
 
Ingrid Kryhlmand 
Rektor, formand for HSU 
 
 
 
Næstformand for HSU 
