 
K Ø B E N H A V N S  U N I V E R S I T E T  
 
 
UDDANNELSER & STUDERENDE 
FRUE PLADS 4 
1168 KØBENHAVN K 
DIR 
 3533 1242 
soren.kirk@adm.ku.dk 
www.ku.dk 
REF: SVK 
SAG: 400-0111/18-7000 
 
S A G S N O T A T  
20. JUNI 2023 
Vedr.: 
Retningslinjer for års- og skemastruktur 2020-2025 
(gældende fra september 2020) 
 
Sagsbehandler: Uddannelser & Studerende 
 
Københavns Universitets retningslinjer for års- og skemastruktur 
for bachelor- og kandidatuddannelserne 
 
Kapitel 1  
Indledning 
KU’s Ledelsesteam (LT) har den 19. december 2007 besluttet at indføre et 
”Indre marked” for uddannelser på KU, således at det i højere grad vil være 
muligt for studerende at følge fagelementer1 fra andre uddannelser og fakul-
teter. 
Det betyder, at studieåret og skemalægningen på hele KU, uanset om der lo-
kalt tænkes i blokke eller i semestre, skal fastlægges inden for de nedenfor 
beskrevne retningslinjer. 
Fakulteterne orienterer årligt KUUR om væsentlige nødvendige afvigelser. 
Det ligger i sagens natur, at hvis de studerende er fuldtidsbeskæftigede med 
obligatoriske studieaktiviteter på en uddannelse, hvor der ikke er adgang for 
andre, og hvor de studerende ikke har mulighed for at tage valgfri kurser fra 
andre uddannelser/fakulteter, så er det et mindre problem, hvis års- eller ske-
mastrukturen fraviges. 
Års- og skemastrukturen trådte i kraft med virkning fra efterårssemestret 
2009. På baggrund af fakulteternes og de studerendes erfaringer med den gæl-
dende års- og skemastruktur er nærværende justering udformet af følge- grup-
pen for Indre marked og herefter godkendt af LT d. 10. november 2010. De 
 
1 Med et fagelement menes et kursus eller en anden studieaktivitet, der er skemalagt og for-
løber over en længere periode.  
 
SIDE 2 AF 10 
justerede retningslinjer trådte i kraft fra september 2011. Retningslinjerne 
blev evalueret med henblik på personalepolitiske forhold og studentermobili-
tet i efteråret 2013. 
Retningslinjerne blev d. 1. september 2015 besluttet videreført for studieårene 
2016/17 - 2019/20 af SAK.  
Retningslinjerne blev d. 27. november 2018 besluttet videreført for studie-
årene 2020/21 - 2024/25 af SAK. Som følge af opsigelsen af 1. maj som fridag 
på KU blev retningslinjerne konsekventrettet af SAK d. 3. februar 2022, så 1. 
maj pr. studieåret 2022/23 betragtes som ordinær undervisningsdag2. Som 
følge af afskaffelsen af store bededag som dansk helligdag, er retningslinjerne 
konsekvensrettet af SAK d. 19. juni 2023 ved virkning fra studieåret 2023-
2024. 
 
Kapitel 2  
Årsstrukturen 
For en fuldtidsstuderende sættes arbejdsåret til 42 uger. Dette svarer til 60 
ECTS-point. Der er to semestre. Hvert semester opdeles i to blokke. Året reg-
nes i denne sammenhæng fra uge 36 det ene år til uge 35 det følgende år. 
Undervisningsåret dvs. perioden, hvor der foregår ordinær undervisning og 
eksamen, er fra uge 36 til og med uge 25. 
De 42 årlige arbejdsuger består af 36 ordinære arbejdsuger til ordinær under-
visning og eksamen, og 6 arbejdsuger, der i princippet ligger inden for de ske-
mafri perioder. De 36 ordinære arbejdsuger deles op i to semestre af hver 18 
uger. Hvert semester deles op i to blokke af 9 uger. 
Se bilag, som beskriver årsstrukturen for årene 2020/21 til og med 2024/25. 
 
2.1. Semestre og blokke 
Ordinær undervisning og eksamen foregår inden for ordinære uger, som 
fordeler sig som følger: 
Første semester starter mandag i uge 36, der falder i perioden 30/8 – 6/9, og 
består af ugerne 36-41 og 43-45 (Blok 1) og ugerne 47-4, bortset fra skemafri 
mellem jul og nytår (Blok 2). Andet semester starter mandagen i perioden 2.-
 
2 Jævnfør ’Cirkulære om fritagelse for arbejde i statens tjeneste den 1. maj’ af 16. april 
1963 skal medarbejdere på begæring fritages fra arbejdet den 1. maj i den udstrækning ar-
bejdet tillader det. Det vil afhænge af en konkret og individuel vurdering, hvorvidt en med-
arbejder kan fritages for tjeneste. Medarbejderen skal aftale det med nærmeste leder, hvis 
medarbejderen ønsker at holde fri den 1. maj. Fridagen vil være for egen betaling 
 
SIDE 3 AF 10 
8. februar og består af ugerne 6-14/153 (Blok 3), og ugerne 16/173-25 (Blok 
4). 
Mulighed for særligt forløb i januar: Undervisningen i blok 2 og efterårs-
semesteret kan evt. afsluttes før jul. Herved frigøres en 3-4 ugers periode i 
januar med mulighed for kortere undervisningsaktivitet. Hovedbegrundelsen 
for at afslutte fagelementer inden jul er at lette international udveksling af 
studerende, fx udrejsende studerende eller gæstestuderende, der gerne vil 
hjem inden jul.  
Skæve fridage: Blok 2 består af 104 uger og indeholder perioden mellem jul 
og nytår, der dog for det meste er ca. 1½ uge. Herved kommer der de fleste år 
til at mangle nogle dage4. Påsken falder i Blok 3 eller Blok 43, der så forlæn-
ges med en uge. Blok 4 består af 9 uger til trods for, at der kan være adskillige 
skæve fridage5. 
Undervisningen tilrettelægges, dette gælder især Blok 2 og Blok 4, så fagele-
menterne i hver blok får rådighed over, hvad der svarer til 9 uger til skemalagt 
undervisning og eksamen. Dette kan f.eks. gøres ved at inddrage den såkaldte 
joker-skemagruppe D, se kapitel 3. Ligesom fakulteterne kan vælge at ind-
drage dage fra mellemugerne 46 og 15/16 eller fra uge 26. 
Af hensyn til tværgående samarbejde må problemet med de skæve helligdage 
ikke løses ved inden for de ordinære uger at bytte om på skemadag og uge-
dag, f.eks. således at der benyttes mandagsskema om tirsdagen. 
 
2.2 Skemafri perioder 
Disse er alle perioder uden for de ordinære uger. I de skemafri perioder må 
der med få undtagelser ikke lægges ordinær skemalagt undervisning eller or-
dinær eksamen. De skemafri perioder tilrettelægges af det enkelte fakultet og 
benyttes typisk til selvstudium, reeksamen og ferie. 
Der er følgende skemafri perioder: 
• Sommerperioden er uge 26 til uge 35. I begyndelsen af denne peri-
ode vil bedømmelsen af de skriftlige eksaminer typisk kunne færdig-
gøres. Der vil også være mulighed for at afholde sommerkurser o. 
lign. I slutningen af sommerperioden afholdes ofte aktiviteter som 
ruskurser, modtagelse af udenlandske studerende og introdage. Den 
sidste uge i sommerperioden, uge 35, betegnes studiestartsugen, idet 
mange uddannelser lægger deres ruskurser el.lign. her. 
 
3 Blok 3 slutter med uge 15, når påsken falder i ugerne 12-14. Hvis påsken falder i uge 15 
eller 16, slutter Blok 3 med uge 14. Hvis påsken falder i uge 16, begynder blok 4 i uge 16. 
4 Dog ikke de år, hvor der er en uge 53, hvor Blok 2 strækker sig over 11 uger.  
5 Skemagrupperne (se Kapitel 3) bliver ikke ensartet ramt af de skæve fridage: Kr. Himmel-
fartsdag er en torsdag, 2. Pinsedag og 2. påskedag er mandage, mens Grundlovsdag falder 
på ugedage, der skifter med årstallet. 
 
SIDE 4 AF 10 
• Efterårsugen er uge 42, der er sammenfaldende med folkeskolens 
efterårsferie. 
• Mellemugen mellem Blok 1 og Blok 2 er uge 46. For uddannelser, 
hvor der ikke ligger reeksamen, kan denne uge med forsigtighed 
bruges til ordinær skemalagt undervisning. 
• Juleperioden ligger altid inden for ugerne 51-1, således d. 22. de-
cember er sidst mulige skemadag i kalenderåret, og den første hver-
dag efter nytårsdag er første skemadag i kalenderåret. 
• Vinterugen er uge 5, der ligger imellem 1. semester og 2. semester, 
eller imellem Blok 2 og Blok 3. 
• Påsken (dvs. skærtorsdag) falder skiftevis i ugerne 12, 13, 14, 15 
eller 16. Normalt vil der være skemafri fra onsdag til og med tirsdag; 
men fakulteterne kan udnytte onsdag og tirsdag til undervisning, 
hvis det ønskes. 
• Mellemugen mellem Blok 3 og Blok 4 er uge 16, dog uge 15, så-
fremt påsken falder i uge 16. For uddannelser, hvor der ikke ligger 
reeksamen, kan denne uge med forsigtighed bruges til ordinær ske-
malagt undervisning. 
 
2. 3 Andre bestemmelser om årsstrukturen 
Der er ikke taget højde for placering af perioder med praksisrelaterede akti-
viteter, ekskursioner, projektarbejde, klinisk undervisning og andre særligt 
intensive forløb. Noget sådant må altid konkret planlægges under så megen 
hensyntagen som muligt til de studerende, der deltager i andre fagelementer i 
samme periode. 
Ingen fagelementer kan strække sig over mere end et semester, uden at de er 
opdelt i moduler, der kan afsluttes inden for det enkelte semester. 
Sammenhængende obligatoriske, semiobligatoriske eller valgfrie studieen-
heder bør placeres således i studieplanerne, at der ikke skabes for store for- 
hindringer for studerende, der planlægger ½ års studier i udlandet. Fx bør 
sammenhængende forløb, der kun involverer blok 2 og 3 undgås. 
Ugerne 7 og 8 er ordinære undervisningsuger, men af hensyn til KU’s per-
sonalepolitiks bestemmelser om en familievenlig arbejdsplads skal arbejdet 
tilrettelægges, så der tages udstrakt hensyn til børnefamiliers ønsker om ferie 
i disse uger. 
 
Kapitel 3 
Skemastruktur 
 
SIDE 5 AF 10 
De ordinære undervisnings- og eksamensuger opdeles i tre skemagrupper, A, 
B og C samt en supplerende skemagruppe D, til de normale fagelementer. 
Hertil kommer en særlig skemagruppe E til efter- og videreuddannelsesunder-
visning. 
For at imødekomme behovet for, at der (typisk ved semesteropdeling) skal 
kunne være mere end tre parallelt løbende fagelementer opdeles skema- 
grupperne hver i to undergrupper. 
Denne opdeling i skemagrupper og -undergrupper sker af hensyn til gen-
nemskuelighed for fagenes tidsmæssige placering. Dette gør det nemmere 
for de studerende at planlægge undervisningsforløb på tværs af uddannel-
serne. 
 
3.1 Undervisning og eksamen 
Undervisning og eksamen for fuldtidsstuderende foregår inden for de 36 or-
dinære uger. Den fordeles på skemagrupperne A, B, C og D. Dvs. undervis-
ning og eksamen afholdes normalt på hverdage kl. 8.00 – 17.00. A og C dæk-
ker hver over ½ og 1 hel dag, mens skemagruppe B er delt på 3 halve dage. 
Skemagruppe D, der er en ½ dag anvendes som en ’joker-gruppe’, se neden-
for. 
Der er pause kl. 12.00 – 13.00, så studerende og undervisere kan nå at 
transportere sig fra en campus til en anden. 
Ethvert fagelement placeres afhængig af sin størrelse inden for en skema- 
gruppe eller en skemaundergruppe. Meget store fagelementer kan placeres til 
to skemagrupper. Dette betyder dels, at et fagelement principielt kan dispo-
nere de studerendes tid inden for skema(under)gruppen, og dels at den ske-
malagte del af undervisningen så vidt overhovedet muligt skal holdes in- den 
for denne. Det betyder ikke, at der skal være skemalagt undervisning hele 
tiden. Vedrørende eksamen se særligt afsnit. 
Joker-skemagruppen D: I denne skemagruppe kan lægges mindre fagele-
menter, der har fleksible skemabehov, som kan afpasses med skemagruppe 
D’s status som Joker-skemagruppe, se nedenfor. Desuden kan D1, D2 eller 
begge dele anvendes, hvor der er vanskeligheder med at passe skemaet ind 
under en af skemagrupperne A (A1, A2), B (B1, B2) eller C (C1, C2). Ek-
sempelvis kan der tænkes, at et fagelement i skemagruppe B har behov for 
nogle dage med heldagsaktiviteter. I så fald kan formiddagen (B1 og B2) 
suppleres med D1 og evt. D2. Endelig kan D inddrages i enkelte uger, hvor 
der har været aflysninger, eller hvor de skæve fridage i Blok 2 eller 4 gør 
skemaet vanskeligt. 
Skemagruppen E: Denne skemagruppe er en zone for efter- og videreud-
dannelse, hvor der ofte ønskes undervisning uden for normal arbejdstid. 
 
SIDE 6 AF 10 
Skemagruppe E ligger på hverdage kl. 17.00 – 21.00 samt lørdage kl. 8.00 – 
12.00. 
Skemafri dag: Fagelementer for fuldtidsstuderende, der følger en normal 
studieplan, bør så vidt muligt placeres inden for to af de tre skemagrupper A, 
B og C og disses undergrupper. (Evt. suppleret med aktiviteter i D.) Her- ved 
får de fleste studerende en skemafri dag. 
Afvigelser: På grund af kapacitetsproblemer kan skemagruppe E helt und-
tagelsesvist bruges til undervisning af fuldtidsstuderende. 
Der kan være tilfælde, hvor mange parallelle øvelseshold ikke alle kan få lo-
kaler og/eller undervisere i fagelementets skemagruppe. Dette kan nødven-
diggøre, at nogle af holdene placeres i andre skemagrupper. I så fald skal der 
være et tilstrækkeligt antal hold inden for skemagruppen for at tilgodese stu-
derende, der er forhindrede i deltagelse uden for denne. 
Under helt særlige omstændigheder, som fx hensyn til de studerendes fysi-
ske belastning (f.eks. idræt) og hvor skemagruppe B ikke kan benyttes, kan 
et fagelement placeres i to skemaundergrupper i to forskellige skemagrup-
per. 
Placering af eksamen: Alle fagelementer i blokstruktur skal afsluttes med 
eksamen inden for den pågældende blok. Alle fagelementer i semesterstruk-
tur skal afsluttes med eksamen inden for det pågældende semester. Ingen fag-
elementer kan strække sig over mere end et semester, uden at de er op- delt i 
moduler, der kan afsluttes inden for det enkelte semester. 
Der er ikke i års- og skemastrukturen indlagt særlige hensyn til eksamens 
placering på anden måde end, at den skal holdes inden for den pågældende 
bloks 9 eller det pågældende semesters 18 ordinære uger. Desuden forud- 
sættes det, at eksamen placeres inden for det pågældende fagelements ske-
magruppe, evt. med inddragelse af fredag eftermiddag (skemagruppe D) el- 
ler lørdag. 
Herved skulle det være muligt løbende at udvikle nye eksaminationsformer, 
uden at det kræver ændringer af uge-skemaet eller griber ind i andre fagele-
menter. 
Særlige hensyn vedr. eksamen: Mundtlig eksamen må nødvendigvis i 
visse tilfælde brede sig uden for skemagruppen. I så tilfælde skal det til-
stræbes, at deltagere der følger andre fagelementer, har forret til eksamens-
tidspunkter inden for fagelementets skemagruppe. 
Da retningslinjerne lægger op til, at der ikke er særskilte eksamensperioder, 
vil der opstå situationer, hvor en studerende har eksamen i et fagelement, 
mens der er normal undervisning i et andet fagelement. Når det er muligt, skal 
de parallelle fagelementer forsøge ikke at lægge særligt intensive forløb i pe-
rioder, hvor mange studerende har eksamen i andre fagelementer. 
 
SIDE 7 AF 10 
Placering af reeksamen: Reeksamen skal af fakulteterne så vidt muligt pla-
ceres i de skemafri perioder, dvs. uden for de ordinære undervisnings- og ek-
samensuger. Dette kan formelt ikke opfyldes for reeksamen, der afholdes efter 
fagelementer, der strækker sig over 1. semester, idet sådanne efter den nuvæ-
rende eksamensbekendtgørelse skal afholdes inden udgangen af februar. 
Særlige personalepolitiske hensyn: Af hensyn til personalepolitikkens 
princip om, at KU skal være en familievenlig arbejdsplads, skal undervis-
ning og eksamen på hverdage efter kl. 17, fredage eftermiddag efter kl. 15, 
lørdage og søndage ske efter individuel aftale med medarbejderne. 
Skemastrukturen fremgår nedenfor i Figur 1:  
 
Figur 1: Ugeskema 
Mandag Tirsdag Onsdag Torsdag Fredag 
Lørdag 
Formiddag 08.00 – 12:00 
 
 
B1 
 
A1 
 
 
C1 
 
 
A1 
 
B1 
 
 
E 
 
A2 
 
B2 
Eftermiddag 13:00 – 17:00 
C1 
 
 
 
B2 
 
 
 
C2 
 
 
 
A2 
 
D1 
 
 
C2 
 
D2 
Aften 17:00 – 21:00 
 
 
E 
 
 
E 
 
 
E 
 
 
E 
 
 
E 
 
 
3.2 Størrelse af fagelementer. Der anvendes normalt 
størrelser på fagelementer delelige med 2½. Fagelementer 
på 5, 7½, 10, 15, 20 og 30 ECTS- point er at foretrække. 
Studieordninger kan kun i særlige tilfælde indeholde fag-
elementer på 2½ ECTS-point. 
 
 
 
 
SIDE 8 AF 10 
Bilag til Retningslinjer for års- og skemastruktur 
Oversigt over årsstruktur for studieårene 2020/21 til og med 2024/25 
 
Årsstruktur september 2020 til august 2021 
 
 
Undervisning og  
eksamen 
Skemafri perioder 
1. semester 
Blok 1 
Uge 36 til og med uge 45 
Første undervisningsdag: 
31/8  
Efterårsuge: 42 
Mellemuge: 46 
 
Blok 2 
Uge 47 til og med uge 4 
Første undervisningsdag: 
16/11 
Jul: ons. 23/12 – søn. 3/1 inkl.  
Vinteruge: 5 
2. semester 
Blok 3 
Uge 6 til og med uge 15 
Første undervisningsdag: 
8/2 
Påske: 1-5/4 
Mellemuge: 16 
 
Blok 4 
Uge 17 til og med 25 
Første undervisningsdag: 
26/4 
Sommerperiode fra uge 26 til uge 
35. 
Studiestartsuge 35 
Påsken: uge 13. St. Bededag 30/4 (fredag). 1. maj: (lørdag). Kr. Himmelfart: 13/5 (torsdag). 
2. pinsedag: 24/5 (mandag). Grundlovsdag 5/6 (lørdag).  
 
Årsstruktur september 2021 til august 2022 
 
 
Undervisning og  
eksamen 
Skemafri perioder 
1. semester 
Blok 1 
Uge 36 til og med uge 45 
Første undervisningsdag: 
6/9 
Efterårsuge: 42 
Mellemuge: 46 
 
Blok 2 
Uge 47 til og med uge 4 
Første undervisningsdag: 
22/11 
Jul: tors. 23/12 – søn. 2/1 inkl. 
Vinteruge: 5 
2. semester 
Blok 3 
Uge 6 til og med uge 14 
Første undervisningsdag: 
7/2 
Påske: 14-18/4 
Mellemuge: 16 
 
Blok 4 
Uge 17 til og med 25 
Første undervisningsdag: 
25/4 
Sommerperiode fra uge 26 til 
uge 35. 
Studiestartsuge: 35 
Påsken: uge 15. 1. maj: søndag. St. Bededag: 13/5 (fredag). Kr. Himmelfart: 26/5 (tors-
dag). Grundlovsdag: 5/6 (søndag). 2. pinsedag: 6/6 (mandag). 
 
SIDE 9 AF 10 
Årsstruktur september 2022 til august 2023 
 
 
Undervisning og  
eksamen 
Skemafri perioder 
1. semester 
Blok 1 
Uge 36 til og med uge 45 
Første undervisningsdag: 
5/9 
Efterårsuge: 42 
Mellemuge: 46 
 
Blok 2 
Uge 47 til og med uge 4 
Første undervisningsdag: 
21/11 
Jul: fre. 23/12 – søn. 1/1 inkl. 
Vinteruge: 5 
2. semester 
Blok 3 
Uge 6 til og med uge 15 
Første undervisningsdag: 
6/2 
Påske: 6-10/4 
Mellemuge: 16 
 
Blok 4 
Uge 17 til og med 25 
Første undervisningsdag: 
24/4 
Sommerperiode fra uge 26 til 
uge 35. 
Studiestartsuge: 35 
Påsken: uge 14. St. Bededag: 5/5 (fredag). Kr. Himmelfart: 18/5 (torsdag). 2. pinsedag: 
29/5 (mandag). Grundlovsdag: 5/6 (mandag). 
 
 
Årsstruktur september 2023 til august 2024 
 
 
Undervisning og  
eksamen 
Skemafri perioder 
1. semester 
Blok 1 
Uge 36 til og med uge 45 
Første undervisningsdag: 
4/9 
Efterårsuge: 42 
Mellemuge: 46 
 
Blok 2 
Uge 47 til og med uge 4 
Første undervisningsdag: 
20/11 
Jul: lør. 23/12 – man. 1/1 inkl. 
Vinteruge: 5 
2. semester 
Blok 3 
Uge 6 til og med uge 15 
Første undervisningsdag: 
5/2 
Påske: 28/3-1/4 
Mellemuge: 16 
 
Blok 4 
Uge 17 til og med 25 
Første undervisningsdag: 
22/4 
Sommerperiode fra uge 26 til 
uge 35. 
Studiestartsuge: 35 
Påsken: uge 13. Kr. Himmelfart: 9/5 (torsdag). 2. pinsedag: 20/5 (mandag). Grundlovsdag: 
5/6 (onsdag). 
 
 
SIDE 10 AF 10 
 
Årsstruktur september 2024 til august 2025 
 
 
Undervisning og  
eksamen 
Skemafri perioder 
1. semester 
Blok 1 
Uge 36 til og med uge 45 
Første undervisningsdag: 
2/9 
Efterårsuge: 42 
Mellemuge: 46 
 
Blok 2 
Uge 47 til og med uge 4 
Første undervisningsdag: 
18/11 
Jul: lør. 21/12 – ons. 1/1 inkl. 
Vinteruge: 5 
2. semester 
Blok 3 
Uge 6 til og med uge 14 
Første undervisningsdag: 
3/2 
Påske: 17-21/4 
Mellemuge: 15 
 
Blok 4 
Uge 16 til og med 25 
Første undervisningsdag: 
14/4 
Sommerperiode fra uge 26 til 
uge 35. 
Studiestartsuge: 35 
Påsken: uge 16. Kr. Himmelfart: 29/5 (torsdag). Grundlovsdag: 5/6 (torsdag). 2. pinse-
dag: 9/6 (mandag). 
 
 
ÅRSSTRUKTUR OPDATERET 
20. JUNI 2023 
UDDANNELSER & STUDERENDE 
FRUE PLADS 4 
1168 KØBENHAVN K  
SVK 
