Roskilde Universitet

RETNINGSLINJER FOR BRUG AF GENERATIV KUNSTIG INTELLIGENS I
SKRIFTLIGE AFLEVERINGER TIL EKSAMENER
Formålet med disse retningslinjer er at gøre det tydeligt, hvordan du som studerende må bruge
generativ kunstig intelligens (Generative Artificial Intelligence, GAI) som hjælpeværktøj i skriftlige
afleveringer til eksamener.
GAI-værktøjer er kendetegnet ved, at de kan skrive ny tekst, som svar på de spørgsmål du stiller, og de
kan også redigere og omskrive eksisterende tekst. ChatGPT, Microsoft Copilot, Quillbot og Grammarly er
eksempler på værktøjer, der alle er baseret på GAI. GAI kan svare, fordi den har "lært" sig mønstre og
strukturer fra eksisterende eksempler på tekst og derudfra kan generere nye sammenhængende tekster.
Du kan frit bruge GAI som hjælpeværktøj i din hverdag som studerende, herunder til deltagelse i
undervisningen.
Det er vigtigt at sikre en god akademisk praksis omkring GAI, når du som studerende skriver tekster som
en del af din eksamen, hvor du er ansvarlig for såvel form som indhold.

Ved hjemmeopgaver, stedprøver og mundtlige eksamener
Du må ikke bruge GAI i forbindelse med hjemmeopgaver, skriftlige stedprøver eller mundtlige
eksamener, med mindre det eksplicit er nævnt i aktivitetsbeskrivelsen på study.ruc.dk under
”Prøveform”. Det gælder også i forhold til hjemmeopgaver, stedprøver og mundtlige eksamener, hvor
alle hjælpemidler er tilladt. Almindelig stavekontrol og øvrige sprogforslag som det f.eks. kendes fra
Word eller andre tekstbehandlingsprogrammer, er dog tilladt i alle skriftlige eksamener.

Ved projektrapporter, bachelorprojekter og specialer
Du må godt bruge GAI i forbindelse med din rapport i projektarbejdet, bachelorprojektet eller specialet,
når du følger disse retningslinjer:
-

-

Du skal tydeligt angive, hvordan du har brugt GAI-værktøjet, f.eks. som en del af
metodeafsnittet eller som en kort redegørelse i slutningen af din rapport. Det betyder, at du skal
beskrive, hvordan du har brugt GAI f.eks. til det forberedende arbejde med rapporten, til at stille
spørgsmål og søge information, modtage feedback og kritik på din tekst, udføre korrektur og
forbedre sproget
og læsbarheden. Det er vigtigt, du kan forholde dig til dit valg af hjælperedskaber, da det er en
del af hele opgavens tilblivelsesproces.
Anvendelsen af konkret tekst som er GAI-genereret, kræver citering, ligesom ved anvendelsen af
alle andre kilder, hvorfra der anvendes et eller flere direkte citater.

I bibliotekets vejledning kan du se mere om, hvordan du citerer AI og hvordan du kan redegøre for din
brug af GAI.

Kritisk brug af generativ AI
Det er dit eget valg, om du vil bruge GAI i projekter og speciale, og når du bruger GAI, skal du være
opmærksom på følgende:
a) Du skal forholde dig kritisk til det svar, du får fra GAI, på samme måde som du gør med andre
videnskabelige artikler og kilder. GAI svarer ved at omskrive en stor mængde tekst, og det er
vigtigt at evaluere og vurdere teksterne og søge efter de primære litteraturkilder, der er

DATO/REFERENCE: 11. jan. 2024

Side 2

grundlaget for GAI-svaret. GAI kan producere tekst, der virker overbevisende, men som også kan
være forkert, ufuldstændig eller baseret på forudindtagede synspunkter, som du skal forholde
dig kritisk til.
b) Del ikke tekster eller data med fortroligt, personligt, ikke-anonymiseret indhold eller materiale
der er belagt med ophavsret med et GAI-redskab.
c) Som studerende på RUC har du via dit login adgang til Microsoft Copilot på
https://copilot.microsoft.com/. Copilot er en chatrobot, der er baseret på samme teknologi som
GPT-4-versionen. Microsoft Copilot overholder GDPR.
d) RUC har ikke GDPR-godkendt eller indgået en databehandleraftale med ChatGPT, hvilket
betyder at OpenAI (firmaet bag ChatGPT) indsamler almindelige persondata, som opbevares i
USA, og i virksomhedens FAQ fremgår det, at samtaler med chatrobotten gennemgås og
anvendes med henblik på at forbedre ChatGPT.
e) Der kan være ophavsret på det materiale, som f.eks. ChatGPT svarer dig med, uden at der
henvises eller citeres korrekt.
Hvis du bruger GAI i din videnskabelige metode, f.eks. til at transskribere interviews eller lave analyser
på store mængder data, skal du være særligt opmærksom på pkt. b) og d) ovenfor.

Overtrædelse af retningslinjerne
Hvis du overtræder ovenstående retningslinjer, risikerer du at begå eksamenssnyd og overtræde §5 i
Regler om disciplinære foranstaltninger m.v. over for studerende ved Roskilde Universitet. Der vil derfor
kunne blive rejst en disciplinærsag mod dig. Sagen kan munde ud i sanktioner som advarsel,
eksamenskarantæne eller bortvisning fra RUC enten for en periode eller permanent.
Søg derfor vejledning, hvis du er i tvivl. RUC følger løbende GAI-udviklingen og vil tilpasse denne
vejledning, når der er behov for det.

